안녕하십니까
에 투자 스킬업 21화, 빠젝 부대 종목 밸류에이션 10번째 시간, 에코프로비엠, LG화학, 포스쿠챔 두 번째 시간입니다.
많은 분들이 기다려주셨을 얘기 많이 많이 준비해왔고요.
옆에는 새롭게 PT를 시작하신 건강한 몸과 미모를 40대도 유지하기 위해서
열심히 공부도 하고 있는 박수회낸커입니다.
네. 굉장히 좋은 박상현 큰일 날이었습니다.
네. 여러분 반갑습니다. 보고 싶었어요.
2주가 엄청 길었던 느낌이네요. 이번에는.
아 그래요? 네. 그러시군요.
2주 전에 말씀드렸던 3개 종목 대회 같고
추가적으로 조금 말씀드릴 것들이 좀 더 있어서
그것 좀 말씀드리고 그다음에 에코프로비엠하고
LG화학금 양극재 회사들의 경제적 혜자는 어디서 나오느냐 하는
지난주에 얘기했던 부분하고 좀 이어서 하려고 하다 보니까
시간이 좀 길어질 것 같아서 우리 특별히 일찍 모셨습니다.
오늘 좀 깁니다.
내용을 좀 길게 하면 들어가겠습니다.
여기 이제 2차전 12강 그러니까 연의의 능력범위 향상 프로젝트 12강
13강 2차전지 장비업체 별표 기업 상세 설명하고 그다음에 13강 2차전지 장비업체 별표 기업 업데이트 이 얘기하고 그다음에 2주 전에 얘기 저희 우리 요정님하고 같이 했던 그 내용하고 연결된 얘기입니다.
그래서 앞에 부분 보셔야지 오늘 말씀드린 내용도 이해되니까 이것만 보셨다고 하시면 돌아가셔서 이것부터 연결해서 보시기 바랍니다.
2주 전에 우신 시스템 설명드렸을 때 당시가
맨 마지막에 동그라미 쳐 놓은 까만색 동그라미 이 지점이었어요.
이게 금요일 날 말씀드렸고
그다음에 월요일 날 세 종목이 다 올랐더라고요.
많이 올랐더라고요. 월요일 날.
올랐다가 그다음에 좀 빠지다가 올랐다가 치고받고 하고 있습니다.
목요일까지고 오늘은 좀 빠지는 것 같고
오늘 시장 전체가 그런
네. 좀 왔다 갔다 하고 있습니다. 그런 흐름이고
전체적으로 큰 흐름을 보시면 3개의 종목이 차트는 조금 동일한 형태예요.
쭉 빠지다가 바닥도 그렇고 천정도 그렇고
바로 돌기보다는 바닥을 두 번 세 번 다지고
혼만문의사이에 나오는 삼천과 삼산 고점도 3개가 형성되고 바닥도
3개가 형성된다는 얘기 그러니까 이제 그런 거를 하나 둘 셋이
3개니까 반 쫄라게 이런 느낌으로 접근하시면 안 되고 어떤 느낌이냐
하면 결국은 이제 뭐랄까 추세라는 건 관성이 있기 때문에 상승했던
주식들은 하락으로 전환되기 까지 시간이 걸린다는 겁니다.
서서히 상승세가 그러니까 공을 굴렸을 때 언덕에서 공을 굴리면 쭉 내려오다가 평지에서 바로 서는 게 아니고 어느 정도 쭉 진행되다가 굴려가다가 서는 거잖아요.
그런 거하고 마찬가지로 쭉 올라가다 갑자기 탁 꺾이는 게 아니고 한번 꺾였다가 다시 올라갔다가 꺾였다가 다시 올라갔다가 이런 식으로 해서 고점을 못 높이고
천정 부근에서 6개월이든 1년이든 좀 헤매는
머물다가 꺾인다는 거죠.
반대로 바닥 부근에서도 마찬가지로
바닥에서는 하락의 관성이 작용하기 때문에
떨어져서 바닥에서 오른 듯 하다가 다시 떨어지고
오른 듯 하다가 떨어지고 하다가 갑자기 올라간다.
그게 그런 형태로 생각하셔야 되고
왜 그러냐면 주식이 지속적으로 쭉 올라왔으면
그 주식에 대해서 사람들의 시각 관점 이런 부분들이 주가가 많이
올라왔기 때문에 낙관적으로 보게 됐어요.
그 주식을 좋은 것만 보게 되고 그래서 나쁜 얘기가 나와서 좀
떨어졌다가 아니야 다시 괜찮아 하면서 올라왔고 이렇게 된단 말
입니다.
그렇기 때문에 나쁜 소식들이 쭉 진행되는 와중에서도 주가는 크게
떨어지지 않고 좀 떨어지면 다시 올라가고 이런 것들을 이제 반복
해서 진행되다가 어느 날 갑자기 진실의 순간을 막혀야 돼가지고
주가가 그때부터 폭락하는 쪽으로 강력이 바뀌는 거고 하락해서 상승
할 때도 동일하다는 얘기입니다.
이제 하락 중 있었을 때는 이제 주가가 하락하면 그 주식에 대해서
다들 안 좋게 얘기하는 사람들이 이제 말이 많아지기 때문에 그런
차원으로 해서 계속해서 주가는 떨어지고 올라가더라도 어느 정도
올라가면 다시 또 떨어지고 이런 부분들을 반복하는 그래서 바닥을 두 개나 세 개 형성한 이후에
그다음에 보시면 입평선이 모이는 구간이 있고 그다음에 입평선이 모이는 구간 이후에 본격적으로 상승 추세로 전환되는 이게 전형적인 모습이에요.
그 전형적인 모습을 보여주는 세 가지 종목을 제가 지난주에 말씀드렸던 겁니다.
우신시스템하고 그다음에 이제 서연하고 또 하나가 sgng 그냥 이제 그 부분은 이제 차트만 위주로 해서 말씀드렸던 거고 항상 또 이럴 때는 이 갑자기 주가 올라갈 때 이제 이 장대양봉 거래량이 크게 수반된 장대양봉 이게 중요하거든요.
여기 나와 있는 장대양봉들이 거래에 수강된 장대양봉 같은 그런 흐름이고요.
그런 것들이 나오기 전에 제가 말씀을 잘 드려서
6,500원에 사신 분도 있고 7,000원 초반에 사신 분도 있고 그렇더라고요.
그래서 추가적으로 말씀드리는 겁니다.
다음 한 번 보시면
여기 6월 13일에 말씀드렸고
그 다음에 아까 말씀드렸듯이 월요일에 크게 올랐어요.
한 10% 정도.
거래량이 그냥 폭발적으로 늘어난다는 거죠.
네.
방송 보고 좀 사서 올라간 것 아닌가 싶은 생각이 들어갔고 우리 인공
의상의 영향력이 좀 있기는 하죠 .
네.
그런 부분은 좀 걱정스럽습니다 사실은 .
그전에 이제 떨어질 때 살아난 얘기지 올라갈 때 쫓아가서 살아난
얘기는 아니거든요.
네.
그렇죠 그렇죠.
항상 이제 어제 방송 받는 올라간 사이자고 어 어 하다가 올라가는데
이제 좀 곧 좀 물리셨을까 봐 좀 걱정되는 부분 없지 않아 있고요.
이게 특히 이제 새 종목들이 다 이제 거래양이나 그다음에 시가총이 작은 종목이기 때문에 이제 한 번에 이제 사시면 안 되고
이렇게 이제 떨어질 때 이제 마이너스가 날 때 여기 보시면 17, 18, 19 뭐 23일도 마이너스고 이제 마이너스 나잖아요.
이제 마이너스가 날 때 사시는 게 맞고요.
갭상승해서 막 올라갈 때 굳이 무리해서 할 필요가.
쫓아가시면 안 되고 마이너스일 때 이제 바닥에 조금씩 건져서 사는
이런 습관을 기르지 않는 거예요. 올라가면 쫓아 사고 내려가면 딸을
팔고 이러면 평생 이제 뭐랄까 이제 그렇게 되니까 이제 그런 부분
조심하시고 그다음에 이제 6월 20일 날 거래량이 좀 붙었고 이날
보시면 이제 다시 한번 돌아가시면 요날입니다. 요날 9200원 장중까지
올랐다가 쭉 밀린 날이에요.
그 다음에 여기 또 보면 쭉 올랐다가
쭉 밀린 날 있잖아요. 빨간색 났다가
이게 지금 6월 25일
이런 날입니다. 그런 형태로
지금 움직이고 있다. 그러니까 주가가
쭉 치고 안 올라가고 치고 올라갈 것 같으면
맨날 위에서 매물이 확 쏟아지면서 떨어지고 쭉 올렸다가 떨어지고
하는 일이 있다.
그리고 그 날짜마다 언론에 기사 보도 같은 것들이 있었습니다.
그걸 제가 설명드릴 거예요.
갖고 왔습니다.
그 정도로 좀 기억을 하시고 20일 25일 날 기사가 있었습니다.
어떤 우신 시스템 관련돼서 시장에서 움직임이 있었습니다.
그걸 제가 캐치해서 오늘 말씀드리 려고 말씀드리는 거고 그다음에 세
클래종목 말씀드린 이유가 지금 이제 바테리아시 클래종목이 제일
좋을 것 같습니다.
솔직한 말씀으로 제일 좋을 것 같고 하지만 이제 제가 한 말씀 드렸
지만 이제 한 천억짜리 종목 중에서 이제 1조가 되면서 이제 심루타
되기가 사실은 10조짜리가 이제 100조가 되면서 심루타 되는 것보다는
훨씬 쉬워요.
1조짜리가 10조 돼서 심루타 되는 것하고도 마찬가지입니다.
시총이 적으면 적을수록 크게 올라갈 수 있는 가능성이 있고 특히 지금
대한민국의 구조가 애널리스트들이 전체 종목들을 다 커버 안 하기
때문에 웬만큼 큰 종목 시총 1조 이상이 되지 않으면 대형증권사
의 업종 담당 애널리스트들은 관심을 안 둬요. 펀드매니즈도 마찬가지고
. 그렇기 때문에 1천억대 2천억대 미만에서 크게 움직이는 종목들이
생기고요. 대표적인 케이스가 금융이라 할 수 있죠. 제가 금융 아예 맡았을
때가 2천억이 실천이 안 됐으니까 그게 이제 30에서 40벌 났잖아요.
그게 그렇게 가능해지거든요. 워낙 처음에 출발점이죠. 그렇다. 그런
관점으로 생각하셔야 되고 그다음에 업종을 분산해놓는 게 우산 장사
아들하고 양산장사 아들을
갖고 있는 어머니의 마음처럼
그 얘기
이게 처음에 우리
요정님하고
초반에 했었던
공영입니다. 포트폴리오를
왜 구성해야 되냐. 포트폴리오의 기본이
우산만 팔게 되면
우산 회사 하나 설립해가지고
우산만 팔게 되면 비오는 날은
매출이 잘 나와서 좋은데
그런데 비가 안 와서 쨍쨍하면 공 치니까 반대로 양산 파는 애들은
오늘처럼 햇빛이 쨍쨍하면 쨍 잘 되는데 비가 오면 눈물 흘리니까
그러면 비 오는 날 맑은 날 둘 다 눈물을 안 흘리고 하려면 둘
다 갖고 있으면 된다 그런 얘기입니다.
그래서 이제 실질적으로 보면 이제 이게 뭐랄까 이제 우산회사 하나
갖고 있는 거 그다음에 이제 양산 회사 하나 갖고 있는 거 하고 그다음에
이제 우산회사하고 양산회사를 반반씩 갖고 있는 거 하고 두 개를
비교해서 수익률은 동일해요.
기대 수익률 똑같다.
똑같다.
하지만 이제 비 오는 날은 이제 비 오는 날 안으로도 되고 그다음에
이제 화창한 날 안으로도 된다 .
둘 다 좋으니까 반반씩 좋으니까.
우리의 심리를 지켜주는 거죠 .
이렇게 해서 이제 마음이 좀 이제 들떴다가 이제 내가 주식을 먹방
했을 때 이제 그 주식만 확 올라가면 그 마음이 막 좋았다가 너무 좋
긴 하죠.
그 주식만 빼고 이제 다른 주식들 쭉 올라가면 마음이 우울한 그 우울한
정도가 그냥 막 정말 막 한강 가야 되나 이런 느낌 오잖아요.
네.
그러니까 결국 포트폴리오를 구성하는 건 이제 내 마음을 달리기 위해서
라는 얘기죠. 특히 최근 같이 이제 이재명 정부 들어서서 종합주가
있어서 3000포인트 막 넘어가고 막 이럴 때 이제 2차 전지만 소외되고
있었으니까 그러면 진짜 던지고 이제 딴 걸 좀 하고 싶다는 생각이 마음에
그런 들거든요. 그때 이제 아까 말씀드렸던 이제 이런 종목들을
좀 섞어서 갖고 계시면 이제 이거는 좀 이제 못 가고 있지만 여기서 좀
이제 커버를 해 주니까 마음이 그래도 조금 낫네 그러다가 갑자기 또
2차전지가 올라올 수 있잖아요 예는 안 오르고 그러면 또 마음이
이래도 또 좋고 잘해도 좋고 그렇게 된다는 거죠 이제 그런 차원에서
저희가 말씀드리는 거고 그러니까 이 종목들이 지금 2차전지 부대
종목 저희가 말씀드리는 그런 종목들 보다 훨씬 우수한 종목이다 더 많이
올라갈 거다 이런 얘기를 하는 건 아니다 하는 부분을 좀 이해를
하고 이제 포트폴리오를 이제 구성하는 이게 이제 근본이니까 그렇게
보시면 되겠다. 그래서 이제 포트폴리오 구성이 필요한 이유가 바로 변동성 때문인데 변동성 때문에 사람들은 이제 마음이 천당과 지옥을 왔다 갔다 하고 그 천당과 지옥을 왔다 갔다 하는 그 마음이 내 주식 투자의 성패를 이제 떨어뜨리는 성과를 떨어뜨리는 가장 큰 적이기 때문에 결국은 포트폴리오 구성하는 것은 변동성을 줄여서 내 마음이 주식시장의 시세의 등락에 왔다 갔다.
갖다 하지 않게 만드는 데 그 목적이 있다는 거죠.
이제 그렇게 이해하셔야 되고요.
그렇게 이해하고 이걸 다시 한 번 보시면
이게 제가 우신 시스템하고 아마 여러분들이 갖고 계시는 종목 중에
가장 대표적인 종목 가장 많이 갖고 계실 것 같은
에코프로 비엠하고를 이제 2025년 6월 13일
우리 지난 우리 요정님하고 소연 요정님하고
마음 넘어서 요정님 얘기하면 좀 그렇지 않아요?
제가 계속
그거를 계속 마음에 담아두고 있었거든요
요정은 좀 그렇지
하는데 그렇게 직접 말씀하시니까
바꿀까요?
많은 분들이
그렇죠
적절한 거 지어주시면
마음이 특별히 항의하신 분은 없으시더라고요
그런가? 관심이 없으실까요?
요정이라는 게
좀 요정 느낌 나
좀 유행 느낌 나서. 옛날 요정. 옛날 요정.
예. 저기 소리도 아직 요정이니까. 이후리하고 비슷한 나이 아니신가요
비슷해요. 한 살 어릴걸요. 그러니까. 그러니까. 그렇게 합시다.
그래서 이거를 두 개 놓고 한번 비교해보시면 6월 13일부터 이제
6월 20일까지 이번 주 목요일까지 입니다.
갖고 왔는데 일별로 보면 월요일에 같은 경우는 우신 시스템이 많이
올랐어요.
이제 8,440원이 1,080원 거의 한 8% 9% 이제 그 이날 에코프레임 마이너스
했거든요.
떨어졌었거든요.
그러니까 이제 두 개를 다 갖고 있었으면 에코프레임 떨어져가지고
속상한 거를 우신 시스템을 보면서 이제 좀 마음의 위안을 얻을 수가
있는 거고 그런데 이제 만약에 이제 우신 시스템을 내가 몰빵하지 않았다
그러면 이날 되게 기분이 좋았겠죠 에코프로비엠 다 풀어갖고 우인
시스템 갔다 그러면 기분은 역시 나의 선택이 맞았어 기분 좋다
이렇게 했죠 그랬는데 이제 6월 20일 날 보면 6월 20일은 또 이제
에코프로비엠이 갑자기 이제 이날 10% 이상 올랐어요 네 그리고 그날
우신 시스템은 70%밖에 안 올랐거든 1%도 시간 넘었거든요 그러면 이제
내가 만약에 에코프로비엠 다 풀어갖고 우신 시스템을 갈아갔어 에코프로비엠
12% 올라. 이거 뭐야. 왔다 갔다 하잖아요 마음이.
그다음에 6월 24일 같은 경우도 마찬가지죠. 6월 24일도 에코프로
비엠이 6% 올랐는데 이날 우리 시스템은 고만고만 했으니까 그렇게 마음이
계속 왔다 갔다 하니까. 그래서 이게 포트폴리 해놓고 있으면 반반
이렇게 만약에 갖고 있었다고 보면 전체적으로는 전체적으로 2주 동안
에 이 두 종목이 올라간 상승률은 비슷합니다. 7360원 하다가 870원 한
10% 정도 오른 거고 10% 조금 더 오른 거고 92000원 하다가 15600원이니까
또 한 10% 정도 비슷비슷해 올랐어요. 그런데 이제 만약에 한 종목만 내가
몰빵을 갖고 있었으면 이제 그날이 언제냐에 따라갖고 마음이 왔다
갔다 왔다 갔다 한다는 거죠. 그러면서 이제 상대적으로 계속 내
건은 계속 소외되고 남들께 계속해서 잘 올라가고 남들 갖고 있는 애들이
와서 그건 다 끝장난 주식인데 하락 추세에 있는 종목 중국 배터리
때문에 한국 배터리가 막 갔다는 거 지금 얘기 못 들었어 하면서
이제 그런 안 좋은 얘기들 많이 하고 하면 또 마음이 또 불안하고
불편하고 기분 나쁘고 친구가 의절하고 이런 것 같아요.
그럼요. 꼴비고 싶고. 그렇게 가시면 곤란하니까 그러면
내 마음의 편견심을 유지하시는 데도 문제가 생기기 때문에
이제 이런 형태로 포트폴리오 구성하는 게 그래서 이제 중요하다.
그래서 장기적으로 좋은 종목을 길게 갖고 가기 위한 목적으로도
한 종목으로 몰빵해서 갖고 가는 것보다는
이제 말씀드렸듯이 한 5개에서 한 10개 정도.
그다음에 핵심을 한 80% 나머지 주변부를 20%
20%를 이제 이런 걸 갖고 좀 섞어서 갖고 있으면
이 80%에 해당되는 애들이 막 줄창 빠질 때 얘들이 좀 받쳐줘서 그나마 좀 위안이 되고
그다음에 이제 어느 순간 좀 시간이 지나면 얘가 좀 비실비실할 때
또 이제 나머지 80% 내가 주류 갖고 있던 80%들이 막 올라가면서 또 이제 해결되고
인생이 그런 거거든요.
그래서 좀 이제 그런 관점으로 포트폴리오를 이제 접근하시는 부분이 중요하다 하는 말씀을 드리고요.
대체적으로 보면 결국 이 얘기가 어릴 때 우리 요정님 어리실 때 애기 요정이실 때 많이 하셨던
딱 저 어릴 때 있었던 게임이 그 모습이에요.
옛날 거 갖고 왔습니다. 딱 두더지 게임 같다. 주식이라는 게 결국 두더지 게임 같다.
계속 이거 이 앞에 있는 거 이거 올라올게 됐는데 막 기다리고 있는데 애가 안 올라오고 쟤가 올라와서 쟤를 치러 갔다가 헛빵 치면 그때 내 앞에 있는 게 올라온단 말이에요.
그렇죠. 둘 다 못 쳐.
왔다 갔다 왔다 갔다가 결국 못 친다는 거죠. 마치 두더지 게임 같다는 거죠.
두더지 게임을 잘하기 위해서는 처음에 목표를 정하는 게 중요하다는 거죠.
모든 두더지를 무작정 치기보다는 이 두더지 중에서도 점수가 높은 두더지가 있거든요.
점수가 높은 두더지를 우선적으로 노려보면서 두 배짜리 있어요.
네. 그거 몰랐네요.
그런 걸 집중 구경하는 게 중요하다.
그러니까 방법을 딱 정해놓고 빨리빨리 재빠르게 왔다 갔다 하면서 올라오는 것마다 다 그때그때 빠르게 빠르게 대응하면서 내가 점수를 높이는 방법도 있고
아니면 한 구멍만 집요하게 보는 거예요.
집요하게 보고 있다가 걔가 딱 올라오면 그때 딱 때리는 거예요.
그런 식으로 접근하는 방법도 있고.
이래서 어릴 때 공부 잘한 사람 공부를 못 흔진 않았어요.
덜 잘했던 사람과의 전략이 다르다는 거죠.
다른 사람들의 전략을 들어보면 공부를 잘할 수밖에 없는 이유가 있었던
이것도 마찬가지인데요.
게임을 하나 하면 있었어도 이런 전략이 필요하다.
전략을 세워서 가야 되는 거고요.
마찬가지로 이것도 두더지 게임을 적용시켜서 주식에 적용시켜보면
크게 차이점은 뭐가 있냐면 두더지 게임 같은 경우는
시간의 제약이 있는 거잖아요.
시간의 제약이 있어서 60초 안에 두더지를 몇 대를 때리냐 하니까
얼마나 휘둘러도 휘두르는 횟수에는 제한이 없잖아요.
그런데 주식은 사실 그렇지는 않고
한 번 내가 휘두를 때마다 그만큼 비용이 들어갑니다.
그러니까 내가 휘둘러서 맞추면 그게 수익이 되지만
휘둘러서 헛방을 치면 큰 손실이 되는 거거든요.
그러니까 이제 빨리빨리 치고 빨리빨리 이제 휘두르는 횟수를 많이 갖고 가면서
이제 최대한 미스율을 줄이는 성공률을 높이는
그런 방법으로도 이제 투자를 해서 성공할 수 있는 방법이 있고
아니면 이제 한 놈만 계속 늘어보는 거예요.
한 놈만 늘어보다가 개가 올라오기 전까지는 남들이 저쪽에 구멍이 중 하나, 둘, 셋, 넷 개 있는데
여덟 개 중에 나머지 일곱 개 두더지는 온갖 올라왔다 내려왔다 해도
그때 다른 사람들이 그거 치고 해서 점수 올라오고 해도 그거 신경 쓰지 말고
오직 한 마리 두더지면 집요하게 노리고 있다가
점수 높으네
그 하나가 올라왔을 때 딱 때리고 많은 방법인 거죠.
그 두 가지 방법 중에서 내가 이제 방법을 딱 정해갖고 그 길로 가야 돼요.
아까 이제 처음 말씀드렸던 그 방식이 이제 시장의 빠른 변화에 빨리빨리 대응해서
이제 내가 히트율을 높이는 식으로
그 히트를 높이다 보면 당연히 이제 이거는 계속해서 내가 이제 몽둥이 휘둘는 거니까
몽둥이 한 번 휘둘 때마다 실패항도 막고 있는 거잖아요.
이제 그렇게 접근하는 방식이 이제 투기적인 방식이고요.
우리 소연 앵커님이 꼭 그렇게 하지만 다수의 경제방송이 추구하는
그런 방송들이 그러하다.
네.
그게 우리 주로 나오시는 전문가 분들 해 주시는 게 요즘 이게 패션이에요.
이게 유행이에요.
네.
오늘 자리 나왔거든요.
갑니다.
갭 뜹니다.
그게 이제 대세를 차지하는 방식이고 왜냐하면 방송은 단계적으로
성과를 내야지 하는 그런 게 있으니까 또 대별을 하고 있는데
그러니까 저는 분명히 말씀드리지만 투기는 나쁘고 투자는 좋다 이런
관점으로 말씀드리는 거 아니에요. 방법은 분명히 다른 두 가지 방법이
있고 둘 중에 하나를 선택해서 하시면 되고 그다음에 전략을 세워서
해야 된다는 겁니다. 계획을 세워서 해야 되는 게 중요하지. 막 이제
이거 계속 막 놀이보고 있다가 딴 데서 막 때리고 시끄럽고 해서
막 돈 벌어갖고 하는 얘기 들어갖고 갑자기 귀가 속이 돼갖고 이제 방망이 딱 두르면 그 순간에 딱 올라오거든요.
그럼. 맞아요. 맞아요. 많이 경험하셨을 것 같아요.
그 경우에는 이제 가장 큰 실패를 낭패를 보는 게 이 두더지 앞에 오래 있었으면 오래 있었어요.
그러니까 이제 내가 투자로 접근해야지 하고 2차 주식을 잘 사갖고 오래 격이고 견뎠으면 견뎠을수록 그 피해가 막심해지는 거고요.
하다가 차라리 빨리 넘어갔으면 이제 열심히 거기 남들하고 같이 막 해갖고 이제 뭐 재미를 보던 대충 하다 보면 똥똥입니다.
. 똥똥하면서 재미있게 즐기고 있었을 텐데 그렇게 되는 거고 그러니까
중요한 건 계획을 세워서 방향을 잡아서 그 방향대로 계속해서 밀고
가는 그런 부분이 두더지 잡기 게임에서 중요하듯이 주식 또한
마찬가지야 된다는 겁니다. 그런데 처음에 시작했을 때 한 두더지만
열심히 때리기로 마음먹었다가 나중에 마음을 바꾸면 그건 실패
하는 거하고 마찬가지로 막 이것저것 막 때려다가 갑자기 아니야 난
한 두더지만 볼 거야 하고 또 바꿔도 그게 또 마찬가지로 이제 그런
것 처럼.
이도저도 안 돼요.
이도저도 아니고 이제 귀가 자꾸 팔랑팔랑 들여서 이 얘기 한 번
들어보고 했다가 저 얘기 한 번 들어보고 했다가 하면 평생 발전을
못한다.
차라리 이게 순발력을 키워서 이제 우리 방송을 보시면서 하시는 게
차라리 낫다.
이제 접근할 때 처음에 접근 출발이 투기냐 투자냐 딱 구별해서 하셔야 되고
그냥 이제 감과 느낌에 따라서 하는 거는 그건 이제 도박이나 마찬가지니까
그렇게는 절대 하시면 안 된다 하는 말씀이 되겠습니다.
아까 이제 우신 시스템 이제 6월 25일 날 기사가 이제 sk증권에서 이제 바이 리포트가 나왔어요.
그래서 이 날 25일 한번 보시면 주가가 이렇게 됐습니다.
차트부터 한번 보여드릴게요.
6월 25일 날 이렇게 됐습니다.
6월 25일 날 크게 아침에 조금 떠서 시작했죠.
쭉 올랐다가 다시 온위치 해서
이게 대략 해서 상승률이 한 2% 정도 끝났습니다.
장중에는 아마 이게 8,600원 정도까지
600원, 700원까지 간 걸로
이게 고가가 있네.
고가가 8,680원 한 10% 가까이 올랐다가 2% 상승으로 지금 끝난 거래가 61만 7천 주가 좀 실린 거고
그 역파가 26일도 좀 이어져서 마찬가지로 요난도 한 2% 정도 오른 상태다 그렇게 보시면 될 거고요.
그러니까 지금 현재 이제 아직까지 날라간 상태는 아니고 전반적으로 보면 이제 좀 서서히 좀 알려지고 물건들 좀 모이고 누군가는 좀 관심을 갖고 좀 큰 손이 일부 큰 손은 관심을 갖고 좀 그런 분위기예요.
전형적인 이제 상승 초기의 모습이라고 볼 수 있고요.
그러니까 지금 다 매집이 끝난 상황이 아니기 때문에 이제 날라가면 조금 곤란한 상황이에요.
그러니까 이제 쭉 뜨면 고점을 뜨면 좀 밀리기도 하고 하는 겁니다.
그런 거니까 이제 너무 쫓아서 사시면 안 된다.
예전이 이제 좀 마이너스일 때 이제 저점에서 좀 받쳐서 조금씩 모으시는 그런 형태로 접근하셔야 된다.
그리고 좀 길게 가셔도 될 것 같다는 말씀을 제가 계속 드리고 있습니다.
밝혀지고 이게 이제 드러나고 있는 거예요.
전체적으로 우신 시스템이라는 주식이 되게 파묻혀 있는 주식이다가 여의도에 의해서 저도 얘기했지만 저보다도 먼저 사실은 1.9분 중소용주 애널리스트들 이런 쪽에서 서서히 발굴이 되고 있는 그런 상황이다라고 이해하시면 될 것 같습니다.
이게 이제 6월 25일 날 이 기사 리포트를 쓴 데가 SK증권입니다.
SK증권에서 6월 25일 날 우신 시스템에 대해서
2028년 성장까지도 가시성이 있는 장기 성장주라고 평가했다.
투자 의견 매수와 목표 주가 13,000원을 유지했다. 이렇게 되어 있죠.
이제 지금 중소형주 같은 경우에 리포트를 쓰는 경우도 있는데
그 리포트 쓸 때 의견과 목표 주가가 나오는 경우는 하고
그다음에 그냥 회사 좋아 보이는 것 같아 해서 NR이라고 보통 하거든요.
랄레이티드 해서 나오는 것하고는 조금 느낌이 좀 다른 거예요.
그렇죠. 맞아요.
의견이 있고 그다음에 목표 주가가 나오는 거는
이 담당 엔레스트가 계속해서 이 종목에 대해서 팔로우하는
계속해서 추적하는 리포트가 나온다는 보통 그런 얘기거든요.
실제로 이제 자세히 다시 한 번 보시면 이 리포트 쓰신 분이 윤혁진 연구원인데
이제 아마 좀 낫이 익으실 겁니다.
3%에도 출연했던 분이기 때문에 24년, 이게 7월인가?
24년에 한 번 리포트 썼었어요.
관련해서?
네, 이 리포트 썼어요.
그때의 13,000원 목표 주가 그래서 바이비 리포트 썼었고요.
쓰고 난 다음에 보시듯이 별로 재미가 없었고요.
최근에 좀 재미가 나고 있다.
여기 옛날에 한 18월, 10월인가 한 번 썼었고요.
그 이후에 계속해서 헤매고 있었다.
헤매고 있었다. 제가 말씀드렸었다.
지금 좀 올라가고 있다. 분위기 좀 타고 있다.
이런 느낌으로 좀 이해하시면 될 것 같고요.
여기에 이제 안전벨트 시장 후반 업체로서
전기차가 포함된 신규 모델 위주로 수주를 받았으나
이번 포도권은 수주권은 지난해 46만 대나 판매된 스텔리셀러인 F-150이 포함된 것이라서 의미가 크다.
이제 윤역진 연구원부터 좀 설명드릴게요.
이제 좀 아시면 좋습니다. 이런 건.
이 애널리스트가 어느 정도 레벨이고 어떤 종목 담당이고
이게 스몰캡이냐 아니면 업종 담당이냐 업계에서 관로이 어느 정도 되냐
이게 이제 기사도 이제 동일한 기사라도 이제 우리가 조선일보에 나오는 기사하고
그다음에 이제 이름이 조금 되게 애매한 신문한 기사하고
기자도 이제 선임기자 대기자 이런 사람이 기사 쓴 거하고
인턴기자라든지
사회적으로 이제 파급력이 다르잖아요.
엘리시프트도 거의 그렇거든요.
그렇지 않거든요.
거의 동일하거든요.
그런 관점으로 보시면 연구원이 누구냐 어떤 사람이냐 하는 부분도
좀 보실 필요가 있고요.
일단 SK증권 자체는 증권사 한 10인 미만의 되게 작고방 증권사입니다.
SK그룹은 크지만 SK증권은 별 볼일 없는 증권사입니다.
거기에 윤혁진이라는 이분이 뒷장 한 번 보시면 바로 이분이고요.
3%에 2차전지 관련해서 많이 났던 분이에요.
사실 기억나실 겁니다.
해서 나가서 쓸데없는 얘기하다가 나한테 많이 털리고 했던 욕 많이 먹이들 그런 사람인데
기본적으로 이 사람이 쓴 리포트를 보면 일단 팀 소속이 sk증권 신성장 산업 분석팀입니다.
스몰캡 담당이라는 거고요.
원래 스몰캡 담당은 이런 큰 종목들은 리포트를 안 써요.
현대차나 에코프로그램 이런 거 원래 안 쓰는 거예요.
그런데 이제 sk증권은 확보방이니까 이제 유진투자증권의 한배원 같은 경우도 연구원 같은 경우도 사실 마찬가지고요.
그러니까 하나증권 정도만 되는 좀 체계에 있는 증권사만 해도 이제 신성장 그러니까 신성장 분석팀 해서 이제 스몰캡팀은 따로 있고
스몰캡팀은 스몰캡팀의 분수에 맞는 이제 시촌이 작은 주식에 대해서만 리포트를 쓰고
그다음에 이제 대형 종목들 이제 조단이 넘어가는 이제 복부 비엠이나 현대차나 이런 거는 이제 리포트 쓰는 사람이 따로 있거든요.
그런데 이제 워낙 회사가 작다 보니까 이제 한 사람이 다 하는.
이것저것 다 해야 하는데 멀티로 해야 되는.
네. 멀티로 하는 그런 느낌입니다.
그래서 이제 여기 윤혁진 연구원이 보면 에코프루비엄 리포트도 썼었고
그다음에 이제 배터리 리사이클링 도 썼었고
그다음에 이제 여기에 이제 윤혁진 밑에 또 이제 좀 말할까 좀 주니어 에너지 같은.
보조 담당.
보조는 까지는 아니고.
네. 같이 연구하는.
그러니까 정식 에너지스트이긴 한데 이제 업력이 좀 짧은 그런 애들이 좀 작은 거 맡았었거든요.
그 밑에 이제 애들이 tcc스틸 그다음에 이제 앤캠 이런 것도 썼었고 그다음에 뭐 세미나도 했고 현대차도 이분이 다루시는 분이다.
다양하게 자동차 이제 2차전지 같이 다루시는 분이니까 이게 이제 딱 이 회사가 자동차하고 2차전지 그 중간에 있는 회사잖아요.
그러다 보니까 쓰게 된 그런 흐름이 있는 것 같고
거기까지 어떤 거냐면 처음에 기업들이 알려질 때
최초에는 중소형 증권사의 스몰캡 팀부터 시작해서
알려져서 주가도 좀 올라가고 펀드매에 관심을 갖고
펀드에 담고 하면 점차적으로 큰 증권사의 스몰캡 팀
그다음에 마지막으로 큰 정권사에 업종 담당하는 레임드가 맞게 되면 변방에 있다가 중심으로 옮겨오는 그런 과정이거든요.
지금 보면 이 종목이 전형적으로 변방에서 조금씩 알려지고 있는 그런 과정이다라고 보시면 되고 그런 부분들이 주가의 움직임에도 반영되는 거예요.
이런 식으로 좀 올랐다가 쭉 빠지고 올랐다가 쭉 빠지고 하는 이런
현상들이 이제 바로 그런 일들 때문에 이제 생긴다라고 보시면 될 거고요.
그러니까 최종적으로 이제 이게 베스트한 케이스는 이런 식으로 막
알려져서 점차적으로 이제 펀드 에도 당기고 2차전지 그러니까 이제
자동차를 담당하는 이제 애널리스트 자동차 부품 담당 애널리스트들
이제 그런 업종 애널리스트들이 우신 시스템이 회사가 좋으니까
내가 이제 뭐랄까 저기 커버 종목 으로 넣겠다 이런 식으로 되면서
이제 보통 그런 사람들이 갖고 있는 게 이제 만도라든지 이런 종목들이
거든요.
거기에 편입되고 그러면서 이제 국민연금 포토에도 담기고 이제 이렇게 되면서
이제 1조 정도까지 커지는 이제 그렇게 되면 이게 이제 10배 올라가는
5천 원부터 5만 원되는 이제 그런 이제 흐름으로 이제 스무드하게
가는 거고요.
이제 그렇게 좀 이해하시면 되겠습니다.
그러니까 지금은 서둘어서 사시면 안 되고 계속해서 이런 식으로 이제 물량을 더 담기 위해서라도 주가가 날아가면 이제 물량을 많이 담기가 어렵기 때문에
어느 정도 올라가면 떨어지고 밑에서 떨어졌을 때 물량을 또 다시 담고 이제 그런 과정들이 필요하기 때문에 이제 절대 쫓아서 사시면 안 되고 이제 떨어졌을 때 사야 된다 하는 말씀 다시 한 번 드리겠습니다.
그렇게 보시면 되겠다.
그다음에 6월 20일 날, 이때도 기사 떴죠.
6월 20일 이 날입니다.
8,150원, 이 날.
8,150원, 이 날이 보시면 9,200원까지 올랐어요.
8,150원에서 9,200원이면 한 10% 이상 올랐을 때 거래가 100만 주간 거래가 되면서
10%를 놨다가 쭉 떨어져서
플러스 1%로 끝날 거예요.
이게 이제 차트를 보면
이렇게 되는 거죠.
음봉을 이렇게
11.2%를 놨다가
쭉 떨어지는
이렇게. 그러니까 이런 것들을
몇 번 뽑거나.
그쯤에서 플러스해야 되나?
그렇죠. 그렇게 생각이 들죠.
이거 자꾸 이렇게
높 떨어지고
이러면 이거 정리해야 되나?
다음 보면 팔아야 되나? 이런 생각되는데
보통 그렇지 않습니다.
이런 것으로 들고 가야 된다.
이 날에 어떤 일이 있었냐면 기사가 있었습니다.
머니투데이.
제가 저번에도 말씀드렸죠.
머니투데이에서 기사가 나왔다.
그 기사 쓴 사람이 김근우 기자인데
이날 기사 쓴 사람도 김근우 기자다.
보통 이런 건 회사하고 협약을 맺고
우리 회사 보도자료를 거주라.
그렇게 진행됐을 가능성이 많습니다. 이 기사가 나오는 날 주가가 아까
그 일이 있었고요. 이 얘기는 사실은 포드 1조 5천 원 수주받고 그때
말씀드렸던 그 내용하고 사실 내용 자체는 다른 건 없어요. 동일한데
이 날 어떤 얘기 했었냐면 GM 제네럴 모터스가 40억 달러 6조 원을 투자
해서 미국 내 생산 능력 향상에 나선다. 그러면 핵심 파트너인
우신 시스템의 수혜가 기대되지 않냐 하는 기사가 나온 거고요.
아마 이 기사도 당연히 우신 시스템 쪽에서 IR팀에서 준 걸 겁니다.
보도자료를 써주면 안 되겠냐 그렇게 보시면 될 것 같고 말이 안 되는 얘기는 아니고요.
전체적으로 그렇게 생각할 수 있는 여지가 있고 그래서 GM이 지금 결국은 자동차 관세
때문에 트럼프의 입장은 자동차 부근에서는 미국에서 팔 차는 미국에서 만들어라.
이게 입장이 확고한 것 같아서 지금 그 방향으로 가는 겁니다.
그러면 미국 내 현지 부품 공장을 갖고 있는 애들이 수혜를 받을 수밖에 없는 거고
그게 가장 큰 테마라고 말씀드렸잖아요.
우신 시스템이 움직이는 것도 사실 그런 테마 위에 있는 그런 느낌이고요.
그래서 이제 gm이 미국 공장 투자를 늘리면 그 수혜를 gm하고 올해 협력 관계가 있는 우신 시스템이 받을 거다.
공장 증설 거점인 미시간주 디트로이트에 글로벌 생산 거점 법인이 있으니까 잘 대응할 수 있을 거다.
맞는 얘기죠.
그다음에 이제 이 미시간주에 얼티온 배터리 공장도 있거든요.
그러니까 이게 딱이에요.
관련해서 셀투팩도 하고 그다음에 안전벨트까지 같이 해가지고
편피로 납품하기에 너무 좋은 위치에 사실 이 회사가 있는 거고요.
그다음에 중국 애들이 완전 벨트에서는 빠지니까
그 부분이 애들한테 들어갈 수 있는 그런 기회인 거고
그래서 또 강사도 이 기업을 보자.
그렇죠.
차체 자동화라인과 2차전지 자동화를 동시에 제공할 수 있는 역량을 보완하고 있다.
마침 그 공장이 딱 근거로 있다.
딱딱 맞아 떨어진다.
딱딱 좋은 거죠.
지엄의 전기차, 내연기관차, 하이그리 등 모든 차종의 전략적 생산에 최적화된 파트너로 평가받고 있다.
이거를 기자가 평가했지는 않았을 거고요.
그렇죠.
회사에서 이렇게 평가해 하고 좀 써줘 해서 써줬을 겁니다.
당연히.
우신 시스템의 미국 내 영향력이 확대되면
그다음에 글로벌 완성차의 협력도 늘어날 거를 우리가 예상해 볼 수가 있잖아요.
그러니까 지금 이제 독일의 폭스바겐이나 그다음에 BMW나 벤츠 같은 경우도 지금 미국에서 차를 팔기 위해서는 미국 내 공장을 지어야 된 상황이 도래한 거고
도래했을 때 이제 우린 시스템에 이제 셀프팩이나 그다음에 벨트나 안전벨트나 이런 부분들을 이제 당연히 좀 이제 채용할 수밖에 없는 그런 상황으로 가고
만약에 그런 형태가 되려고 하면 기존에 우신 시스템이 BMW나 폭스바겐이나 같은 그런 기업들하고 거래관계가 옛날에 좀 있었으면 금액이 적더라도 좀 있었으면 미국에서 그 수준을 받기가 좀 더 유리하겠죠.
그래서 이럴 때 항상 이 기업에 어떤 매출관계가 있었는지 그런 부분들을 같이 보시는 게 좋고요. 담당장입니다.
담당장에 이게 우신시스템 주요 고객사가 이게 처음에 소개시켜드렸던 한양증권 리스센터 자료에 보면 나와요.
거기에 BMW 왼쪽에 두 번째 줄에 보시면 테슬라 다음에 리비안 그 옆에 벤츠죠.
삼각별. BMW, 볼보, 그 다음에 폭스바겐이 있는 거죠.
그리고 지금 실제로 그런 폭스바겐이나 BMW나 미국으로 공장 이동하는 일들이 일어나고 있는 거죠.
트럼프 차 관세 여파, 글로벌 차 업계 미국으로 공장 이동 가속해서
폭스바겐은 미국 내 전기차 전용 공장 후보지 선정을 진행 중이며
bmw는 미국 스파텀파크 버그 공장이 연간 생산량 48만 대로 확대하고
그다음에 미국 자동차 회사 gm도 아까 오하이오 오하이오 오하이오의 무신 시스템에 공장이 있다.
다 연기되어 있죠.
그러니까 제가 이런 관점에서 연초에 현대차 기한차 앞뒤 좋을 것 같아요.
먼저 움직였잖아요.
그러니까 이 방향으로 트럼프 행정부가 갈 거다는 정보를 현대차한테 정의선 회사한테 준 거고
정의선 회장이 그 얘기를 듣고 작년 10월 달에 GM하고 MOU 체결한 거고
그 여파를 쭉쭉 이어서 트럼프가 처음에 취임식 참석할 때
제네시스 자동차를 타고
그다음에 정의선이 트럼프 백악관에 초청받아서
미국 위에서 내가 열심히 투자하겠다.
현대주소도 이것을 짓겠다. 원하는 대로 해줄 테니까 좀 도와주라.
그래서 트럼프가 현대차 기아차를 도와줘야 그걸 보고 벤츠나 폭스바겐이나 BMW나 이런 애들도 현대차 따라 안 가면 우리 뒤처지겠네 하고 자연스럽게 현대차로 미국에서 잘 되는 모습을 보여줘야 딴 애들도 말을 듣지.
현대차가 열심히 와서 쇼잉하고 했는데 공장 싣고 했는데 참 부대접받아.
그러면 누가 트럼프 만들겠습니까 그런데 지금 대한민국의 언론들은
그런 식으로 있었습니다. 현대차 기아가 미국 트럼프 앞에서 수십
조원의 투자를 약속했지만 냉대 받아 관세 폭탄받아 현대차 수익
영업이익이 올해 트럼프 관세 때문에 5조 10조 줄어들 거예요. 그런 식으로
리포트도 나오고 기사도 나온단 말입니다.
그 얘기가 있었잖아요. 현기차에서 선제적으로 이렇게 투자를 하겠다라고
트럼프에게 제안을 했을 때 그 다음 후에 자동차 관세 폭탄 만이 어쩌냐
현대차가 선제적인 이런 움직임 하는 바람에 우리가 카드를 잃어버렸
다. 국가적인 카드였는데 저희 기업이 먼저 해버려서 아쉽다 이런
진짜 지금 대한민국 언론하고 그 다음에 의도가 친중일색이고
그 다음에 이제 반 트럼프적이다 하는 게 지금 이제 그런 부분들이
다 드러나는 거예요.
그런데 이제 실질적으로 이제 실질적으로 현대차 기하의 이제 2년 뒤 3년 뒤
주가는 결국은 이제 트럼프하고 이제 해서 그런 스케줄에 따라갔고
실제로 어떤 식으로 미국이 자동차 시장에 재편되는가 하는 여부에 달려있는 거니까
사실은 대개 호재로 받아들여져야 했을 일들이 한국 시장에서는 올해 같은 경우에 악재로 받아들였기 때문에
그게 오히려 우리는 싸게 사서 10배로 노려볼 수 있는 기회가 되는 거고요.
이제 10배가 현대차나 기아같이 이제 규모가 수십조 되는 회사가 10배가 가기는 어렵지만
그 밑에 있는 부품회사들은 10배가 갈 수 있는 가능성들이 있는데
그게 이제 제가 이제 우신스템 세 가지 말씀드린 거예요.
우신스템 그다음에 지난주에 이제 뭐였더라? 화신인가?
서연.
서현 그리고 이제 sgng다.
서현 sgng는 보니까 그게 이제 지주사에 걸리더라.
중소형 지주사에 또 걸리더라.
지주사 구미사는 또.
그렇게 된다는 거죠.
자연스럽게 서현 눈을 이어가서 보여드리겠습니다.
동일하게 보시면 바닥 가격을 3번을 찍은 걸 확인하실 수가 있으실 거고요.
이게 한 6400 가격입니다.
여기서부터 상승하기 시작해서 입형이 꼬였다가 풀리는 시점이 대략 7,700원 이 가격대 몇 번 말씀드렸었고요.
제가 이거 한번 찾아보라고 공부해보라고 계속 그 이전에 작년 10월달에 말씀드렸던 거고요.
계속 관찰하고 있으셨으면 사실은 살 수 있는 기회들이 있으셨을 거예요.
그렇고 거래가 실린 장대양봉들이 나오기 시작하면서 우상향, 입형이 정별되는 초기 국면으로 접어든 거죠.
이제 쭉 가고 있고 그러면서 벌써 11,100원까지 올랐다가 이제 지금 12,250원 이렇게 하고 있는 그런 상황입니다.
여기 동그라미 1,000원 여기가 이제 우리 2주 전에 우리 요정님하고 같이 방송했었던 그 가격대입니다.
마찬가지로 올라갈 때 쫓아서 사시면 안 되고 이제 은봉을 이렇게 떨어질 때 사야 됩니다.
주식은 이런 주식은 더더욱 그렇습니다.
이게 이제 6월 13일부터 6월 26일까지 보시면 6월 13일 날 9,570원이었고
그 다음 날 이것도 한 12% 정도 올랐어요.
크게 한 번 올랐고 그 다음에는 조금 모르기도 하고 내리기도 하고 왔다 갔다 하면서 좀 재미가 없어가지고
지금 이제 9,900 6월 26일 날 목요일 날 기준 9,980원까지 지금 이제 떨어져 있는 상황이다.
서연은 1972년 설립된 국내 대표 자동차 부부사 이런 회사들이 사실 좋습니다.
아까 이제 그 저기 서연 전에 말씀드렸던 게 우신 시스템도 마찬가지고 다 역사는 오래된 회사들이에요.
70년대 80년대 설립됐다가 한때 좀 이제 이것도 처음 설립됐을 때는
이때 초반 당시에는 이제 자동차 산업이 성장산업이 있기 때문에
이제 자동차 부품사들이 이제 최근에 뭐 ai 관련 부품주들
이제 뭐 한미반도체 좀 그런 느낌으로 이런 애들도 옛날에는 이제 다 한때는
이제 성장주였고요. 그러다가 이제 자동차가 다 보급되고
자동차의 이제 산업의 성장률 자체가 이제 정체가 되다 보니까
고난과 시련과 그다음에 시장에서 관심이 사라지고
그러면서 지금은 좀 잊혀진 주식이 됐지만
그렇다고 해서 오래된 역사, 음료 이런 부분들이 사라진 건 아니거든요.
그래서 쭉 상승할 때는 다 같이 잘 되고 이런 분위기지만
확 나빠지면 나빠졌을 때 많은 회사들이 다시 좀 문을 닫기도 하고 사라지기도 하고
그러면서 이제 남아있는 좀 이제 힘 있는 애들이 무너졌던 애들 이제 인수도 하고 사업도 재편하고 해서 다시금 이제 재성장 도약하는 그런 경우들도 이제 많거든요.
그러니까 이제 한 번 처음 딱 생겨갖고 반짝 한 회사보다는 사실은 이제 좀 그런 불복이 있는 역사가 있는 이런 회사들이 오히려 좀 나은 경우들이 많습니다.
대표적인 그런 회사의 대표적인 케이스가 애플이에요.
애플?
네. 애플이 한 번 크게 망했던 거 잘 모르시죠. 그 나이는 아니실 테니까.
네. 저는 책으로 봤어요. 스티브 잡스 책 보면.
스티브 잡스가 사실은 1980년대 애플의 뭐더라?
맥킨토시.
맥킨토시 전에. 맥킨토시 전에.
어. 무슨. 어. 네. 몰라요.
애플 컴퓨터가 애플 컴퓨터였나. 하여튼 그랬을 거예요. 처음에 이름을. 하여튼 그래갖고.
그게 이제 세계 최초의 가정용 컴퓨터
퍼스널 컴퓨터였고요.
그게 맥킨토시로 넘어갔는데
초창기에 컴퓨터 하드웨어에서는
이제 IBM을 못 이겨갖고
그래서 이제 80년대 중반에 반짝하다가
스티브 잡스가 그때가 나이가
대략 30대 초반에 됐을 거예요.
이제 쫓겨갔어요.
이 사진한테 쫓겨갖고
이제 그 좀 빌빌대다가 이제 뭘 하냐 하면은
애니메이션 회사를 만드는데
그 회사가 픽사입니다 픽사
픽사에서 이제 토이스토리
그 다음에 뭐
토이스토리가 우리 저기 요정님 어렸을 때 영화네
좀 컸을 때
약간 컸을 때
중학교 때
토이스토리가 90년대 초반인가
90년대 초반 저는 대학생 때 영어고
제가 또 지방이 있어가지고
그런 문화생활이 쉽지는 않았어서
90년대 뭐 지방이라서
그렇긴 한데요. 그때 멀티플렉스도 없었던 시설이니까
멀티플렉스가 몇 분 지나고 생겼으니까
한참 있다가 비디오로 갔어요.
네. 그런 스토리가 있어요.
네. 그 저기 그거 토이스토리 만든 픽사 이제 그거 대박 성공시켜갖고 그 지분을 이제 디즈니한테 팔고
그 다음에 그 돈 갖고 다시 이제 애플 인수해서 그 다음에 이제 애플 인수한 다음에 처음 나왔던 게 이제 그
MP3. 아이팟. 아이팟이 이제 대략 2002년, 2003년 이때 무렵에 나와서 그게 이제 재개 발판이 됐고
2007년에 이제 아이폰을 내놓으면서 이제 판독 바뀐 거죠.
스티브 잡스도 크게 한 번 실패했던 사람이에요 사실은. 실패했다가 다시 성공하면서 한 번 사람이 한 번 실패했다가 실패를 딛고 다시 성공하게 되면 훨씬 더 단단해지거든요.
기업도 그런 경우들이 많기 때문에 역사 오래된 기업 한 번 망했다 그게 끝이 아니고 개가 다시 살아날 수도 있기 때문에 한 번 망해서 처참하게 망하면 다들 좀 관심 안 같고
그런데 그런 쪽에서 사실은 쉼터 종목들이 나오는 경우들이 있어요.
지금 이런 케이스라고 할 수 있습니다.
그러니까 자동차 부품 같은 경우가
막연히 생각할 때는 한물간 옛날 산업
중국하고 경쟁해서 완벽하게 밀려갖고 처참하게 도태된 사업
이런 식으로 사람들이 생각하기 쉬운데
오히려 그런 데서 쉼터 종목이 발생할 수 있다는 거죠.
애플 같은 경우도 스티브 잡스 나오고 난 다음에
맥킨도시 처참하게 실패하고 해서
그 회사 다 끝장이네 라고 생각했을 텐데
나중에 스티프 잡스 돌아오고
그게 이제 지금 세계 시총 1위까지 올라가서
어떻게 알겠습니까? 그렇죠?
그러니까 꺼진 불도 항상 다시 봐야 된다.
영혼 한 건 없고
패배자가 다시 성공자가 될 수 있고
성공자가 다시 또 패배자가 될 수 있고
이런 게 기업이고
그다음에 그게 이제 다 주식에 반영되니까 그렇게 보시면 되겠다.
72년에 설립된 국내 대표 자동차 부품사로
서현이와 서현탄메탈, 서현CNF, 서현인테크, 서현오토비전 등의
계엄사를 보유한 지수사.
이게 좀 또 다시 하나 더 말씀드릴 게 뭐냐면
그러니까 결국은 이게 이제 큰 흐름의 역사하고도 사실 좀 관계가 있어요.
그러니까 이제 이런 부품 만들고 이런 애들이 이제 이런 회사들이
최근 한 10년 동안에
대개 증시에서
각각을 못 받았던 이유 중에 하나가 뭐냐 하면
결국은 중국의
값싼 노동력 이런 것 때문에
중국으로 많이
이전됐었던 거잖아요.
중국으로 이전됐고
이전됐다가 중국에서
뒤통수 당하고 쫓겨나고
이런 역사들을 대부분
이런 쪽에서 다 갖고 있는 건데
거기에 좀 연루되어 있다 보니까
다시 그랬던 건데
지금 트럼프 정부 들어갔고
중국 말살 정책을 펴면서 중국을 관세라는 장벽으로 여우싸고 있는
중국은 중국하고 친한 국가들하고만 따로 무역해라 우리는 따로 하겠다 하는 지금 상황이고
그 상황에서 약간 우신 시스템 같은 일들도 지금 생기는 그런 거기 때문에
이것도 마찬가지로 그렇게 될 수 있다는 거죠.
그래서 지금 코스닥이나 거래소에 70년대 80년대 설립돼서 한 달 잘나가다가 중간에 중국이 부상하고 이러면서 확 세락했고 이런 애들 중에서 턴우라운드 할 수 있는 애들이 생길 수 있다는 거죠.
그걸 찾는 것이 심류타 종목은 현재 전략.
네. 그렇죠. 다양한 그러니까 이제 많이 알면 알수록 다양하게 이제
이 사회 움직임의 모습들을 이제 다양하게 알면 알수록 이게 이제
주식투자하고 다 연결되기 때문에 단순하게 이제 제가 아니 왜 주식
얘기 안 하고 트럼프 얘기하고 이제 부정선거 얘기하면 다 관계
있다니까요. 세상을 똑바로 봐야 거기서부터 사업 기회가 생기는
거예요. 지금 대한민국 언론들이 보듯이 이제 지금 트럼프 좀
이따가 미국에서 이제 탄핵 시위 해 가지고 물러난 사람이라고 생각
하면 그러면 이게 이제 이러는 건 의미 없는 거예요.
다시 이제 과거처럼 과거 돌아가는 거니까 그렇지 않고 이제 트럼프
가 미국에서 지지가 짱짱하고 앞으로 트럼프가 주도해서 미국을 바꿀
거고 미국을 포함해서 이제 세계 질서를 바꿀 거다라는 쪽으로 이제
뭐랄까 이제 그렇게 올바르게 판단 하게 되면 당연히 이제 이런 애들이
이 주목될 수밖에 없는 거거든요. 지금 대한민국 여의도나 언론은
전혀 그런 생각을 안 하기 때문에 중국하고 경쟁하면 안 돼. 중국
이 짱짱맨 이런 식으로 지금 생각하고 있기 때문에 트럼프 미친 새끼
저러다가 말까 이렇게 생각하고 있기 때문에 실제 주가에 그런 부분들이
반응이 되고 있는 거거든요. 오히려 좋은 게 일 수 있다는 거죠. 보시면
될 것 같고 그래서 아까 말씀드렸던 그런 이유로 해서 다양한 형태의
자동차 부품 쪽 만드는 계열사들을 보유한 이제 지주회사가 되는 거고요.
그러니까 이게 이제 안 그래도 자동차 부품 하면 관심도 없을 텐데
그게 이제 지주사까지 해갖고
이거를 내가 평가를 하려면 제대로 평가하려고 하면
이게 서연 이하부터 시작해서 서연 이하가 상장사입니다.
탑메탈 해서 뭐 이런 이제 당해야 되니까
이걸로 어떻게 하겠습니까 그죠?
귀차한테 아예 안 하자.
그래서 파묻혀 있었다는 거죠.
자동차 내장제와 금속 부품, 전장 부품 등을 생산하고 있고
주요 고객사는 현대차, 기아를 비롯해서
벤츠, 포드, 폭스바겐, 아우디, 리산 등 글로벌 완성차 업체다.
그러니까 현대 기아에 종속되어 있는 독점적으로 종속되어 있는 회사들보다는
다양하게 깔려 있는 게 좋은 회사이고요.
당연히 아까 오신 시스템 같은 경우는 GM 쪽 매출이 많고
이런 부분도 포드도 매출하고 이런 게 되게 좋은 거예요.
그런 부분은 항상 눈여 보실 필요가 있고
그런데 이게 이제 보시면 회사가 적은 회사가 아니에요. 사실은. 매출이 전년에 전년 대비 11.8% 증가한 4조 5천억입니다. 4조 5천억짜리 매출은 되게 큰 거잖아요.
그렇죠. 영업이익만 해도 지금 이제 5.8% 줄어들긴 했지만 2,419억이니까 4조 5천억 매출에 이제 2조 4천억 한 5% 정도 이제 영업이익률이 나오는 이제 그런 회사니까 이게 작은 회사가 안 돼야죠.
그런데 이제 느낌은 되게 이제 중소형 잡주 같은 느낌이 드는 거죠.
시총이 낮으니까.
그래서 이런 것들이 오히려 그동안 파묻혀 있었던 주식일 수 있으니까 연구해볼 만하고.
아까 차트 보여드렸고 이게 이제 서연 차트고요.
다시 한번 보시면 이렇게 된다.
그다음에 이제 서연은 지난주에 좀 말씀 많이 드렸던 것 같아서
이제 sgng로 좀 말씀드릴게요.
에스젠지도 보시면 맥락은 동일합니다.
비슷비슷하네요.
흐름이 같은 흐름이니까요.
이게 자동차 부품이라는 동일 흐름이니까 당연히 이렇게 움직이는 거고요.
4월에 저점일 때 무슨 일이 있었죠 4월 저점일 때 관세 얘기 나오면서
현대차 기하 관세 때문에 큰일 났어 그때 다 떨어졌던 거예요 다 같이.
그러니까 역으로 그럴 때가 싸게 살 수 있는 기회였던 거죠.
그때만 샀어도 지금 이게 한 30% 수익이 지금 충분히 나 있는 게 아까 두 종목도 마찬가지고 항상 역으로 접근해야 된다는 거죠.
여기 보시면 이 동그라미 1000원 이제 거기서 이제 신문기사만 보고 주식을 하면 또는 이제 여의도의 NS 리포터만 보고 주식을 하면
는 4월 이 무렵에 트럼프 저 씨반 새끼 관세 때문에 한국 자동차들
작살났네. 저 새끼 끊어야 되는데 저 씨반 미국 새끼들은 저런 걸
대통령이 쳐 뽑고 말이야 미친 새끼들 이라고 욕할 때 그때가 사실
보면 절의 매수 타임이었다. 그러니까 그런 지배적인 뉴스 지배적인 언론사
리포트가 잘못된 방향으로 갈 때가 언제나 주식투자자 입장에서는
큰 돈을 벌 수 있는 기회니까 무슨 얘기냐 하면 언론보다 한 단계
위에 서야 된다는 거고요. 언론이 어떤 거짓말을 하고 어떤 진실을
보도를 하고 지금 그 가짜 보도가 어떤 식으로 먹히고 있고 하는 거를
내가 캐치할 수 있는 수준이 돼야 된다는 얘기고요. 마찬가지로
애널리스트들이 리포트로 어떤 거짓말을 하는데 그 어떤 거짓말이
이런 식으로 받아들여서 지금 증시 어떤 영향을 미치고
나는 반대로 가야지 라고 생각할 수 있는 정도의 수준이 돼야
그다음에 돈을 벌 수 있는 거죠.
그렇죠?
개들만 쫓아가서는 절대 돈 못 번다는 거예요.
이렇게 해서 한참 올라오고 나면 그다음에 좋은 얘기한다니까요.
그렇죠.
좋은 얘기해서 거기에 꼭지대가 되는 경우가 상당수여서
늘 그렇습니다.
네.
다음 보시면
여기에 이제 말씀드렸던 여기가 이제 여기가 우리 같이 방송했었던 그 날이고
마찬가지로 그 다음 날에 또 크게 올랐습니다.
약속한 듯이 세 종목들이 이후에 많이 올랐더라고요.
1770번 끝났고 6월 16일 날 한 10% 올랐다가
그다음에 이제 왔다 갔다를 지금 이제 반복하고 있는 그런 상황입니다.
이게 잠깐만요.
거기 네이버 증권면 한번 가셔가지고 제가 이걸로 갈게요.
이걸로 가서 가야지 보이니까
잘 아시듯이 내부 증권면 찾아가는 겁니다
이제 sgng를 치죠
G를 치시면 오늘 1.26% 떨어져서 1796억 원으로 마감을 했습니다.
이걸 클릭해보시면 이렇게 나오죠.
여기 N페이정권에서 SGNC 쪽으로 나오는데
여기에 보면 시가총액 오른쪽 상단에 있는
시가총액을 항상 자꾸 보고 익히셔야 돼요.
시가총액이 의미가 있는 지표고요
주식초심자분들은 항상 주가에 집착하시는데
이건 아무런 쓸모가 없는 지표고요
2796은 아무런 정보가치가 없고요
이 회사의 가치는 612억으로 지금 평가되고 있는 거거든요
시총이 중요한 겁니다
612억이다
612억으로 놓고 아까 다시 들어가서
제가 갖고 온 걸 한번 보시면
아까 600억, 612억이라고 그랬나요?
지금 여기 연간 실증을 한번 보시면
이게 매출액이 22년, 23년, 24년이 427억, 419억, 508억
매출액 얼마 안 되네. 625억은 그럼 그럴만 하지.
라고 생각할 수 있는데 거기 보면 영업익 밑에 있잖아요.
영업익도 보면 19억, 30억, 64억.
영업이익도 60억에 600억이면 피해 한 10배니까
중성주 피해 한 10배고 하면 그렇지 라고 생각하실 수 있는데
단기 순위를 보시면 이게 22년에 단기 순위가 516억이 났어요.
23년에 200억이 났어요.
그다음에 24년에 162억이 난 거잖아요.
그러니까 이게 영업이익에 비해서 단기 순위가 훨씬 많은데
그게 한 해만 그런 게 아니고
3개의 연속으로 그런 거잖아요.
뭐지? 이유가 있어 보이는데요.
그렇죠. 그 다음에 오른쪽에 분기 실적을 보시면 분기 실적도 마찬가지잖아요.
매 분기마다 영업이익 대비해서 단기 순이익이 3배, 4배씩 계속해서 더 높은
25년 3월만 해도 영업이익은 얘가 10억밖에 안 됐는데 단기 순이익은 69억이다.
그러니까 영업의 수익에서 지금 60억이 더 있다는 거잖아요.
땅 많은 회사 아니에요 네.
땅 집은 계속 이제 땅값 올라와서 이거 계속 해마다 반영된 거 아니에요
이럴 때 이제 뭘 해야 되죠 이럴 때는 뭐 해야 되죠 재무제표를 봐야죠
갑시다.
우리도 회계학 박사이시니까 재무제표를 봐야 된다.
자회사를 실적을 적용하는 방법이 지금 두 가지 방식이 있습니다.
연결 재무제표 작성하는 방법과 지분법을 적용하는 건데
좀 쉽게 생각하시면 연결 재무제표는 내가 그 기업을 지분을 50% 이상 갖고 있을 때
그럴 때는 하나로 보고 영업이 거의 다 전부를 반영해요.
보통 그런 식으로 돼 있기 때문에 그런데 지분율이 50% 미만일 경우에는
은 지분법을 정합니다. 그래서 이제 내가 막 이 기업을 큰 기업을 모기업은 작은데 내가 이제 작은 기업 모기업은 작은데 내가 투자한 기업 중에서 큰 돈 많이 부는 기업이 있는데 그 지분을 한 30% 갖고 있어요.
그럴 경우에는 이게 이제 영업이익으로 들어가는 게 아니고 영업의 수익 지분법이익이라는 영업의 수익으로 들어가기 때문에 이런 경우들이 생긴다는 거죠.
모든 이 기업들이 그룹사들이 연결 재벌표로 지금 되고 있는 곳이 아니
요.
규모에 따라 또 다르게 적용되는 곳도 있고 그래서 이제 큰 기업들
같은 경우에는 다 이제 지금 웬만한 50% 이상 해서 영업이익 쪽으로
이제 옮겨놔야 그게 주가에 반영이 되지 순이익은 아까 이런 식으로
봐봐야 인정을 잘 못 받거든요.
그래서 아까 보시면 이게 이제 23년 같은 경우에 단기 순이익 200억
지금 이제 시총이 600억이면 pr이 3배 잖아요. 22년 같은 경우는 단기 순위 500억이고 시총이 600억이면 pr이 1배 잖아요. 말이 안 되잖아요. 그런데 그게 말이 안 되는 게 돌아갔더니 이거 뭐냐 하면 지금 이제 여의도에서는 다들 영업이익만 갖고 보지 단기 순위가 안 붙거든요.
그래서 기업들도 자기 주권 올리려면 영업이익 쪽으로 옮기려고 지분별 평가할 수 있는 거는 30% 있어 좀 더 사자 우리 50% 사서 연결로 옮기자 그러면 영업이익단으로 들어가니까 보통 그런 식으로 다 한단 말입니다.
안 그런 회사가 있을 수 있잖아요. 그런 회사는 평가 안 되고 이렇게 이제 머물러 있을 수 있겠죠. sgng가 지금 그런 케이스라고. 그런 케이스일 가능성이 많다는 겁니다. 지금까지는 여기까지는. 실제로 그런지 아닌지는 우리가 이제 재무제표를 들여다봐야 된다.
다음. 잘 키운 자회사가 효자. 코로나19속 모회사 지분가치 부각했어요. 이게 언제냐면 21년도에요. 21년도에 카카오 주가가 막 올라갈 때. 그때는 기사가 이런 식으로 봤어요. 잘 키운 자회사가 효자했어요.
모회사가 지분가치를 얼마나 갖고 있냐 이것 따라 갖고 카카오 주가가 7배 올라갔었어요 이때는 이때 카카오가 카카오뱅크 카카오페이 카카오페에서 주가가 엄청 올랐고 이때 sk가 sk바이오사이언스 갖고 있어서 sk케미칼이 야 이거 바이오사이언스 지금 상장해서 따상상 가서 시촌이 얼만데야 하면서 sk케미칼이 같이 오르고 그랬었다고요 그때는
그래서 이때는 분위기가 자회사 중에 좋은 거 없어 찾아봐 이런 분위기였단 말입니다.
자회사들이 상장하면서 상장하면 또 따상 가고
걔가 따상 가면 지금 갖고 있는 모의사 같이 올라가고
그래서 그거 막 찾는 작업들 막 하고 그랬었거든요.
그때는 2020년 21년에는.
이러다가 카카오 주가가 폭락하면서
그 화살이 중복 상장으로 간 거잖아요.
중복상장 간 건 이건 사실 정치적인 이유입니다.
지금 한국기업 거버넌스 포럼이 카카오 주가가 떨어진 걸 중복상장 탓이다 이렇게 몰아가고 있기 때문에 그런 거고
걔들이 그렇게 몰아가는 건 자기들이 대기업들을 적대적 M&A를 하기 쉬운 환경을 만들기 위해서 한국기업 거버넌스 포럼을 통해서 상법 개정도 하고
하면서 어쨌든 간에
시장은 다 그렇게 받아들이잖아요.
그래서 이제 중복 상장
논란이 일어나면서
지금 이런 형태로 지분을 갖고 있는 애들은
올라가면 상장하면
중복 상장하냐고 모기업 주가
떨어지는 거 아니야 이러면서 다들
2, 3년 사이에
시장의 패션이 바뀐 거죠.
항상
뭐라고 할까
가치라고 하는 것은
사회적 합의이기 때문에
사회적 합의에는 사회적으로
잘못 합의할 수도 있는 거예요.
지금 그런 상황이라는 거죠.
그랬는데 지금 분위기가 다시
아니야 중복 성인증 갖고 그렇게 욕할 거 있어.
그거 욕하는 게 잘못된 거 아니야 하는 식으로 분위기가 바뀌고 있죠.
지금 지우사가.
다수의 시선이 이쪽이랑 또 이쪽이 적용되는 시선인 거죠.
상법 개정 얘기 나오고 지금 지우사 붐이 불궁하면서
결국은 지우사들이 갖고 있는 재활사들의 가치에 대해서
시장에서 관심을 갖는 쪽으로 다시 바뀌고 있는 흐름이라는 거죠.
그러면서 이제 한국 경제의 중복 상장 제약시 하는 건 모두에게 손해다.
라는 이제 이런 기사가 실린다는 거죠.
법무법인 지평 대표 변호사께서 이런 말씀을 하신다.
이분이 왜 이런 말씀을 하시냐.
이분이 카카오뱅크 카카오뱅크 상장했을 때 주도했던 분이기 때문에 그런 말씀을 하신다.
하지만 이분이 분위기 안 좋을 때는 입 딱 입 못하고.
말 못하죠.
지금 분위기 좀 좋아지네.
다시 얘기한다.
얘기하는 건 뭐죠?
이런 형태의 다시 중복 상장이 해바려 될 수 있는 가능성이 생기는 거고
그러면 이제 지분을 갖고 있는 자회사 지분 좋은 걸 갖고 있는
이제 지수사들이 다시 한 번 올라갈 수 있는 그런 여지가 생기는 거고
지금 이제 그동안 지수사들 중에서 이제 그 담당인 리스트들이
실제 담당 커버를 했었던 SK나 하나 나 이런 애들이 지금 두산이나
이런 애들이 주목을 받고 있지만 최근에 나오는 게 이제 중소형 지수사를
찾는다. 지조사가 지금 한국에 162개가 있습니다. 162개를 하나씩 찾아보는 작업이 일어나고 있다. 제가 미리 말씀드리는 거다 그래서. 그러면 sgng가 갖고 있는 그 자리사에 대해서도 사람들이 관심을 가질 수가 있게 되고 이제 있냐 없냐를 한번 봐야 되겠죠.
그걸 보려고 하면 다트를 찾아 들어가셔야 된다는 겁니다.
이제 다트 치고 들어가시면은 이제 여기 회사명의 SGNG 이거를 치시면요.
치고 여기 금색을 누르시면 여기 쭉 나와요.
쭉 나오는데 이제 주로 보실 거는 이 분기보고서나 그 다음에 이제 사업보고서.
이제 1년에 총 4번 보고서가 이제 재무제표가 이제 발행이 됩니다.
이제 4분기마다 우리가 이제 보고를 하도록 그렇게 되어 있기 때문에 4분이 되는 거고
1, 2, 3은 이제 1, 4분기에 대한 분기보고서가 이제 45일 뒤인 4월 15일까지 올라가도록 되어 있고요.
그 다음에 이제 4, 5, 6은 2분기.
그거는 이제 분기지만 반기라서 상반기 해서 반기보고서를 보고가 되어있고요.
그 다음에 다시 3분기 7, 8, 9는 모아서 11월 15일 날 분기보고서 형태로 3분기는 보고가 되었고
그 다음에 1년치는 쭉 모아서 사업보고서 형태로 1년치를 보고하게 되어있는데
이 사업보고서는 이제 작성하는데 1년 치니까 분기보다는 훨씬 좀 내용이 방대하고
그다음에 이제 검토도 꼼꼼하게 해야 되다 보니까
이제 12월 30일 끝나고 나서 이제 2월 15일이 아니고 3월 20일 날 복구하도록 되어 있어요.
이제 그래서 3월 20일 날 여기 사업보고서가 제출되어 있는 거죠.
그래서 이거 이거에 내용이 다 나와 있다.
분기보고서를 한번 눌러보겠습니다.
분기보고서를 눌러보면은 이렇게 나온다는 거죠.
분기보고서 25년 1월 1일부터 25년 3월 31일까지의 분기 33기 1분기
33기라고 하는 것은 이 회사가 설립한 해로부터 올해가 33주년이 됐다는 겁니다
33주년 1분기에 여기 분기보고서에 회사의 개요 쭉 있는데
여기 보시면 회사의 개요 회사의 연혁
그다음에 이제 들어가셔서 사업의 내용에서 사업의 개혁 주요 제품 및 서비스 원재료 및 생산 설비 그다음에 매출 및 수주사항 이 내용 그러니까 총 6가지죠.
이런 부분은 한 읽어두실 필요가 있어요.
여기에 정보들이 많이 있습니다.
그것도 이제 뭐랄까 좀 공부 좀 해야 사실 이게 좀 잘 보이는데 하여튼
이제 회사에서 이제 우리 회사는 이런 회사예요 우리 회사의 역사는 어떻게 돼요
이런 거를 이제 주주들한테 좀 보고하는 설명해드리는 그런 느낌으로 실어놓기 때문에
이제 이런 거는 이제 글로 돼 있어서 어렵지도 않습니다.
이제 투자하시는 분들 항상 좀 읽어보시면 좋을 내용들이고요.
그 다음에 이제 우리가 또 봐야 될 부분이 재무제표에서 이제 연결 재무제표가 있고
그 다음에 이제 밑에 또 재무제표가 있어요.
이 재무제표 밑에 있는 건 이제 회사 단일 회사를 기준으로 해서 작성되는 거고
연결 재무제표는 지금 이제 자회사들을 다 연결해서 이제 작성하는 건데
기본이 얼마 있는지
그렇죠. 그런 것 감안해서
지금은 이제 주 우리가 IFRS라고 그래서 이제 국제회계기준을 지금 적용을 하고 있기 때문에
국제회계기준에서는 이제 주 재무제표가 개별 재무제표
기업 하나에 대한 재무제표가 아니고
기업하고 여러 가지 관계가 있는
해외법인, 종속법인
내가 투자해서 50% 이상 지분을 갖고 있는 것
이런 것들을 다 연결해서
하나의 실체로 보고
재무제표를 작성하는
연결 재무제표를 주로 보고 있기 때문에
이걸 보셔야 된다
밑에 거 안 보셔도 되고
여기에 연결 재무상태표
연결표가 손익계산서
연결자분 변동표
연결 현금훈련표 4가지
이 중에서 1번, 2번, 4번을 보시면 되고요.
그다음에 여기 연결 재무제표 주석이라는 부근에
보시면 자회사와 관련된 내용이 나와요.
그거를 제가 찾아가겠습니다.
여기 아까 여기입니다.
여기 연결 재무제표 주석 부근에 있는 내용입니다.
연결 재무제표 작성 대상에 속한 종속기업에서
주석 1-2에 있는 내용이에요.
가당분기말 전기말 현재 종속기업의 현황은 다한 것 같습니다.
여기에 있는 종속기업은 이제 지분 50% 이상을 갖고 있는 회사들입니다.
그래서 이제 자의사 형태로 영업입단으로 이제 뭐랄까 보고가 된 회사고요.
그 회사가 보니까 강수 가로수 가로수 정보 나시그시죠.
옛날에 가로수지 해갖고 이제
전 사실 이거 진짜 못 봤어요. 실제로는 못 봤어요.
아 그래요?
메트로 이런 건 많이 받는 거예요.
그거하고 좀 다릅니다.
가로수가 제가 90년대 후반에 가로수가 한 때 되게 엄청나게 인터넷 생기기잖아요.
인터넷에 정보를 안 찾아보고 가로수 정보를 보면 그 안에 부인 부직 이런 거 아르바이트 정보 이런 거.
지금 아르바이트는 알바몬 들어가고 배달시키려면 배민 가는데 그런 정보들이 종이로 활짝화돼서 있던 게 가로써요.
그런데 이제 무료로 배포되는 거죠.
그렇죠. 그 지역에. 아까 배민, 배민, 알바몬, 중고로 사고파하는 거죠.
중고매매 까지요 네 그러니까 동네에서 중고로
창업하고 당근 네 당근 까지 인터넷 생기기 전에
그리고 이제 간단한 뉴스 기사 같은 거 아니요 기사 같은 거 없어요
전혀 없이요 전혀 없이요 그런 정보 그렇군요
강서 가로수는 강서지역에 있는 거에요 네 당근이 그런 뜻이에요
그렇게 해서 이게 전국에 쫙 깔려 있었거든요 그래서 그때는 돈을
엄청나게 벌었어요. 벌었다가 인테네 생기면서 이제 다 뺏기니까
그렇네요. 그 벌을 못 갖고 뭐 하겠습니다. 자회사를
샀죠. 여기저기. 그게 이 회사입니다. sgng.
그럼 지금은 이 지금 자회사들이 역할을 못하겠는데요.
역할을 못하죠. 역할을 못하죠. 그러니까 아까 보셨듯이 매출 금액
얼마 안 되고 영업이 얼마 안 되는 게 바로 그런 이유고요. 그런데
이제 그때 돈 많이 벌었던 것 같고 벌면 뭐하냐 우리 저기 유망한
회사 좀 사자. 해서 사놓은 애들이 있다는 거죠.
그 회사들을 우리가 찾아봐야 된다.
궁금한데요.
관계기업 투자해서 지분은 100%, 88% 갖고 있는 게 아니고
지분은 39.69% 그다음에 지분은 47.62%를 갖고 있어서
50%가 안 되기 때문에 지금 지분법 평가하는 회사가
큰 회사가 지금 두 개가 있는데 그 회사가 바로 주식회사 SG고료라는 피역 제조업이고요.
그다음에 주식회사 GNS라는 전기간행물 발행업 회사가 있다는 거죠.
이 회사가 지금 처음에 금액을 취득 금액이 이제 SG고료 40%를 살 때 1704억을 주고 산 거고요.
근데 이제 이게 옛날에는 아까 가로수 사업에서 돈 많이 벌었다 그랬잖아요.
그러니까 부채 없이 현금 많이 갖고 있었어요.
많이 갖고 있다가 쓸 데가 없으니까 이제 좀 괜찮을 것 같은데 지금 좀 사자.
그래서 이거를 40%를 옛날에 1700억 주고 샀는데 사고 나와서 얘가 돈을 계속 벌어갖고
그 가치가 계속해서 올라갔고 지금 그 가치가 2625억이 됐다.
그 다음에 또 하나 gns라는 전기관행물 발행
뭔가 발행할 때는 뭐가 발행인지 잘 모르겠습니다 제가
하여튼 이게 595억 투자해서 얘도 지금 장부가액이 856억이 돼서
지금 이 두 종목이 장부가액이 3,482억을 갖고 있다
그런데 시점이 얼마라고요? 600억이라고
이 3,500억의 가치를 풀로 인정받으면
6, 5, 30, 5배
6, 5, 30에서 5배 올라가 있죠.
6, 6, 2, 30이면 6배 올라가 있죠.
그렇게 된다는 거죠.
지분율도
엄청 낮지 않네요.
마음만 먹으면
여차하면 50% 넘길 수도 있는
그런. 제가 마음만 먹고
이 기업을 몰래몰래
SGN지 대주주 몰래몰래
300원치만
사갖고. 그렇죠?
인수를 한 다음에
그다음에 이 두 개를 지분을 좀 더 사는 거예요.
40%니까 좀 더 11%만 더 줘.
이게 gns 47이잖아요.
3%만 더 줘.
해갖고 사서 연결해서 하면 됩니다.
그러면 단기 순위에 있던 애들이 0억 1억 올라오잖아요.
그렇죠. 그렇죠.
그러면 지금 올라가겠죠.
꼭 올려갖고 내가 팔아먹을 수 있는 거잖아요.
이런 그림을 그리는 매번 씨 너무 재밌어요.
예예예.
그게 지금 사항이 있잖아요.
매번 강사과 우공이사 함께 할 때 영화 한 편을 딱 이렇게 새로운
영화를 하나씩 보고 가는 느낌이에요.
그런데 그게 충분히 얼토당토 아는 소리가 아니라는 게 너무 설득력
있고 현실 가능하될 가능성이 있다는 게.
다 해본 거예요.
제가 다 해본 거예요.
이쪽 사진은 다 안 해본 게 없었나 다 관련되어 있었기 때문에 벤처
너무 재밌는 시나리오인데요.
이게 지금 가능한 구조로 상법 개정 되고 하면 바뀌잖아요.
이게 가능하신다는 거죠.
그러니까 지금 보면 지수사 지수사 다음에 당연히 옛날처럼 지수사
갖고 있는 보물을 찾자 보물 찾기 게임 들어가면 여기 보물이 있는
거예요 이게 옛날에 보물 안 찾을 때는 보물이 없는 거지만 보물을 찾는 시즌
보물 찾기 시즌이 돌아오면 이게 발견이 된다니까요 그래서 이제
보시면은 이 분기에 이게 600억 인데 시총이 분기에 관계기업 투자
이익만 67억이 된다 이 회사 sg 고려하고 그 다음에 gns를
이제 좀 더 면밀하게 좀 찾아보면 이게 이제 좀 더 확신이 가겠죠.
지금 이제 이익이 잘 나고 있지만 계속 이익이 잘 날 건지 아마 이거
되게 해서 괜찮을 거예요.
피역 제조업이고 이러면 이게 이제 꿀받을 거예요 아마.
이게 성장은 그렇게 안 해도 매해 따박따박 꿀받을 거예요.
gns도 이게 전기관행물인데 무슨 전기관행물이 발행하는지 한번
쳐보면 이게 지금 전기관행물이 발행해서 이익 나기가 쉽지 않은
그런데 지금 얘는 이익 나는 것 같 거든요.
체크 필요하다.
체크 필요하시다.
말씀드리고.
다음 좀 디테일하게 다시 한 번 보시면 연결 재무상태표.
이제 여기 관계기업투자 바로 그 부분입니다.
그런데 이제 이 관계기업투자 항상 볼 때 자산이 많아.
자산 많은데 자산가치만 해도 대박인데 하고 끝나면 안 되고요.
자산 가치가 이제 이 기업을 갖고 이 기업이 이제 투자해서 자산 가치가 2조인데
지금 시총 1조밖에 안 돼.
그러면 이건 너무 저평가 되는 거 아니야 이런 식으로 보통 얘기도 많이 하고 하는데
그게 아니고 자산 가치가 아니고 순 자산 가치가 중요한 거예요.
자산 가치가 2조가 있는데 지금 또 빚이 2조가 있어요.
2조 빌려갖고 2조를 사서 2조 자산 가치가 있어요.
그러면 사실 가치는 없는 거잖아요.
빚부터 갚아야 되는 거니까.
그러니까 부채가 얼마 있냐도 같이 봐야 돼요.
그래서 제가 이제 연결재무상태표를 갖고 왔고요.
연결재무상태표에 지금 보시면 총자산이 4,530, 33기 1분기 말 총자산이 4,602억이 있고요.
부채가 얼마 있냐 하면 10억 20억밖에 안 돼요.
그리고 이제 여기 자본이 3,879억이잖아요.
그래서 이제 이 자본이 그러니까 이제 총 자산에서 이 기업이 자산이 뭐냐면은 이제 돈과 돈이 될 만한 것이 자산이거든요.
돈과 돈이 될 만한 게 4,600억이 있는데 이 중에서 이제 나가야 될 돈, 지불해야 될 돈이 722억이 있기 때문에
722억 지불할 거를 다 지불하고 최종적으로 주주들한테 남을 돈이 결국은 자본인데 그 자본이 3,879억이라는 얘기잖아요.
. 그런데 애가 지금 신청이 623억 이면 그러면 이게 pbr이 몇 배죠
어마어마하게 낮은 거죠. 0. 얼마가 되려나 0.2도 안 되는 거죠. 1이
되면 그러면 5별로 가겠네. 그렇게 되는 거죠. 그런데 항상 볼 때 자산
부근에서 실제로 장부에 적혀 있는 이 자산이 바로 다 현금이 되는
건 아니에요.
할 때 이제 예를 들어서 기계다 공장이다 이러면 그거는 장부에
적혀 있는 가격 그 가치만큼 못 받거든요.
그거는 처음에 공장이나 설비나 투자했었던 역사적 원가로 다 기록
이 되기 때문에 대표적으로 시가 시가로 팔 수 있는 바로 돈을 시가
와 협계 이제 그 장부에 적혀 있는 금액으로 현금화할 수 있는 자산들이
있어요 그 대표적인 것들이 일단은 현금이고 얘가 현금 얼마 있냐
51억이 있고 그 다음에 이제 금융상품 같은 게 있겠죠 여기 보시면은 이제
금융상품 여기 매각 예정 비유동 자산이라고 되어 있는데 이거 곱한
다는 얘기에요 이제 이게 1년 안에 팔 게 거의 확실시 되어 있어야지
이게 매각 예정 비유동 자산이라고 쓸 수가 있거든요.
그러면 이거 두 개 합치면 대략 50억하고 270억 당장 현금화 시킬 수 있는 거잖아요.
그다음에 여기 들어와서 기타 포괄손익의 공정가치 금융자산이라고 있는데
이 공정가치 금융자산이라고 하는 부분이 우리가 이제 쉽게 뭐랄까 주식이나
그다음에 채권이나 이런 것들이에요.
이제 저기 뭐죠 그거 펀드 이런 것들이 다 이제 공정가치 금융자산이거든요.
얘는 돈이 많으니까 일부는 이제 펀드도 들고 주식형 펀드도 하고 채권도 하고 예금도 하고 이러는 거예요.
그게 262억 있다는 거고요.
그러면 이제 아까 270억 260억 하면 대략 한 530억 되는 거죠.
그다음에 아까 말씀드렸던 관계기업 투자.
이 지분법 주식 평가하고 있는 그 주식이 3,555억 있는 거니까.
그죠 3550억 하고 530억 하면 대략 한 4천억 4천 100억 4천 200억이잖아요
4천 200억에서 부채 700억을 빼도 얼마 남죠 3500억죠 3500억 챙겨
이게 내가 600억 어디서 땡겨갖고 이거 이제 다이다이 쇼부 봐갖고
나 600억 넘겨서 받으면 받아갖고 다 처분하고 3500억 받는다 그러면
는 600억 갖고 3500만 될 수 있으니까 662 366배 5배씩 볼 수 있는 거죠
.
이게 옛날에 지주사 주가들 많이 올라가고 할 때는 많이 폰드매니저들
애네리스트들도 많이 했던 방법이에요 .
실제로 그렇게 해서 부각돼서 주가가 많이 10배씩 올라가고 했던
종목들도 옛날에 많이 있어요.
옛날에 그런 거에서 재받던 사람들이 지금 1세대 가치투자자 최준철
이라든지 그 사람 말고 최준철 말고 한투 운영했던 라이프 자산운영
이채원 이채원 이채원 의장이 그런 분들이 옛날에 많이 해서 먹었던
방법이에요. 신영자산운영 이라든지 지금 그런 시즌이 다시 돌아올 수
있는 거니까 그렇죠 이렇게 숨어있다니까요.
지금 사실은 이렇게 보면 주가가 3000포인트 잡고 가고 하는 게 이제
이재명이 잘해갖고 이제 5000포인트 막 이제 프로젝트하고 그게 아니고
사실은 그동안 워낙 한국 주식에 대해서 사람들이 국장은 아직 투자
하고 있어요. 병신 새끼가 미장 가야지. 미장 탈수는 능지수는
이래갖고 이제 그런 작년에 특히 그분이었기 때문에 이렇게 이제
저평가되어 있는 숨어있는 보석 같은 주식들이 사실 많은 거예요.
그런 부분들이 다들 관심 안 갖고 있고 이럴 때는 그게 묻혀있어서
영원히 묻혀있을 것 같지만 그러다 한 번씩 발굴된다니까요. 지금
발굴된 분위기잖아 지금. 미리 이런 건 이제
한 발 앞서서 개딱
네. 짱방어 두시면 좋다.
네. 연구를 해놔야 되네요.
네. 연구하는 놈들이 생길 거다. 주식시장은 당장 이제 흐름이고
패션이니까 이렇게 세 종목을 이 내용이 오늘 많아갖고 우리 요정님
평소보다 한 20분 일찍 오시라 해서 한참씩 많이 얘기를 드렸고요.
일찍 올만했네요.
중요한 내용 많죠.
그러네요.
너무나 재밌고 딱 그렇게 될 것 같은 분위기이고 지금요.
애널리스트가 원래 이런 거 하는 사람입니다.
양극재업체 이제 다시 본업으로 돌아와서.
네. 한 30분 하고 말 것 같습니다. 앞에 내용 중요했으니까. 양육 접시에 에코프로, 에코프로 비엠, 엔진화학, 포스코표치엠 평가할 때 결국은 경쟁력, 기술적 회장 어디서 나오느냐.
첫 번째는 업력과 경험에서 나온다. 이게 고려청자 비색을 나타내는 만큼의 난이도가 있기 때문에 그렇다는 말씀은 지난주에 드렸고
오늘은 하이니켄 기술력, 다양한 금속, 원소, 활용 능력, 수익 계열화까지 이 세 가지 부분에 대해서 추가적으로 말씀드리도록 하겠습니다.
이게 지난 2주 전에 말씀드렸던 비색이라는 기적의 색에 관련된 얘기. 이게 화학산업의 화학기술의 결정체였다. 이 정도의 난이도가 양극재 만들 때 필요하다.
그래서 역사, 음력이 필요한데 그 역사, 음력에 있어서 대한민국에서 양극재의 첫 발 산 증인이 바로 에코플레임이다. 2004년 10월에 정부 지정 초고용량 2차 전지용 양극 소재 개발 검수 시험에 제일 모직하고 같이 참여하면서 시작됐고.
됐고 그다음에 온갖 우여곡절이 될 거 같고 말씀드렸죠. 그래서 지금
에코플레비움 있다. 이게 이제 2021년 나온 기사. 이때에 sk이노베이션
한테 3년간 10조 납품하면서 대박 이 터져가지고 주가가 크게 오르고
각광받고 사람들이 이 기업에 대해서 알게 된 거고요. 지금은 이제 이때는
10조지만 23년도
SDI하고 계약 맺을 했을 때는
44조였단 말입니다.
이때부터 회사는 또 커진 거죠.
그게 지금 주가에는 반영이 안 돼 있지만
여기서 중요한 게
우리나라의 기술 중에서
국가에서 가장
중요한 기술이다. 해일 유출되면 안 된다는
거를 국가 핵심 기술이라는 걸로
지정해서 보호하고 있는데
그중에 하나가 니켈 함량
80% 초과 양극수제
하이니켈 기술이다. 그 기술이
기술이 에코프레임이 갖고 있는 가장 결정적인 핵심 기술 경쟁이 되겠다는 말씀 제가 지난주에 드렸고요.
국가 핵심 기술이 뼈들리면 최대쟁력 18년 산다.
그다음에 그 기술은 사람이 갖고 있기 때문에 다음 장 한번 보시면 30년 전통 송가격수 민할머니를 납치해 가야 그런 느낌이다.
네. 그런 느낌이다. 이전에 이제 sk이닉스에서 이제 기술 유출한 사람 잡혔을 때 그 사람은 이제 도면 같은 거 이제 막 찍어서 이제 이게 유출되고 있는데
여기는 도면 같은 건 없다. 사람의 손맛. 손맛이 들어가야 된다.
네. 기술자들을 이제 훔쳐가야 된다. 납치해 가야 된다. 거기서 어렵다. 납치해 가야 되는 인원이 30명에서 300명이다.
그게 이제 이런 부분이 콩콩콩 레시피하고 동일한 그런 거다.
음식 할 때 사실은 레시피라는 단어를 많이 쓰는데
요리 아닌 게 화학이에요 사실.
그래서 이제 보면 어머님들이 대한민국의 전 세계에
이제 엄마만큼의 맛이 있다는 거잖아요.
엄마의 숫자만큼의
그렇죠.
각각의 맛이 있는 거잖아요.
각각의
그렇게 이제 미묘 복잡한 게
엄마의 비법은 대충 봐서 이건데
그런데 그 맛이 안 나오니까 나이 들어갖고 엄마의 손맛이 그립고
그래서 보면 엄마의 맛이 하면서 갑자기
감동받고
그 깐깐하던 미슐랭 눈물 흘리고 그런 거
그런 정도다. 되게 어려워요.
그래서 그렇고 관련해서 코콜라 비법이 철저한 근거에 에코프로빈 가면 이런 근거 있다 그런 얘기고요.
이거 관련해서 결국은 LNF가 미국 배터리 공장 레드우드 머티릴즈하고 미국의 양극재 합작 공장을 지으려고 했던 거예요.
이제 미국에서 양극제를 팔기 위해서는 이게 반드시 필요해서 했는데
결국은 그게 이제 울트라 하이니켈 기술이 거기 포함되어 있어서 이제 수출이 불허가 됐고요.
결국은 이제 불허가 되다 보니까 lnf는 이제 미국에 들어갈 길이 막힌 거고
그러면 미국의 gm4 이런 애들은 이제 lnf 거를 못 쓰게 되니까
그래서 이제 lnf가 상대적으로 좀 이제 다른 애들에 비해서 좀 뒤처지게 됐다.
이제 바로 그 얘기가 이렇게 좀 연결되는 얘기가 되고요.
다음 이게 이제 울트라하이니켈 기술이 왜 중요하냐 하는 게 이것만 보면은 이제 이해가 확실하게 되실 겁니다.
2021년만 해도 양극재 강좌는 에코프로비엠이나 LNF나 LG화학인 인사가 아니고 해외 없이었습니다.
실제로 삼성 SDI가 이제 전기차용 양극재 채용하는 현황을 보시면 이 SDI 내재라고 되어 있는 거 있잖아요.
이게 이제 옛날에 제일모직에서 양극재 했었기 때문에 하다가 이제 에코브로배만에 넘기고 넘기고 나서 보니까
아유 괜히 넘겼네. 그래서 하나 또 만든 게 있어요.
그게 이제 이게 상장되어 있지는 않기 때문에 잘 안 앉아있는데 그 회사가 이제 STI라는 회사가 있습니다.
STI라는 양극재 회사가 삼성의 STI 밑에 있긴 있어요.
그런데 이제 걔들은 하이니케를 못 만들기 때문에 두가가 못 나타나는 거죠.
그런데 그걸 주로 많이 썼었어요.
삼성회사 같은 경우에는 SDI 내재화 물량이 한 40% 되고
그다음에 밑에 보시면 LNF가 한 15%
바스프토다라는 바스프가 유럽에 유명한 화학회사고요.
그다음에 토다도 일본에 유명한 화학회사예요.
그래서 바스프하고 토다하고 합작해서 만든 바스프토다라는 양극재회사
유럽회사가 그걸 한 30% 쭉 썼었고
여기 이제 21 이게 쭉 왔다 갔다 합니다. 40%만 하는데 주로 이제 이렇게 삼성에 많이 썼었고
그 다음에 이제 유미코아라고 유미코아는 많이 들어보셨을 거예요.
이제 벨기에 있는 이제 이게 양극제를 포함해서 다양한 이제 화학 제품 만드는 이게
며칠이 한 5조 정도 큰 회사입니다. 유미코아도 양극제 제하고도
이 회사가 한 20% 뭐 쭉 이렇게
그 다음에 이제 SK이노베이션을 보면은 이제 에코 프로그램이 여기도 있는데
비율이 20%, 13%에서 왔다 갔다 하는데 30%일 때도 있고 그래요.
한 20% 정도.
LNF도 뭐 이렇고.
그다음에 여기는 SK이노베이션은 유미코아를 많이 썼습니다.
유미코아를 한 70%, 60%에 썼다는 거죠.
그랬는데 지금은 유미코아, 바스프토다 이런 애들이 싹 사라지고
이 자리를 에코프리비엠, LNF 같은 한국 기업들이 다 바뀐 거죠.
그 바뀐 이유가 바로 울트라하이닉기 때문이었다.
그 변동이 있었던 게 불과 오래된 일이 아니고 21년 하반기에 있었던 겁니다.
21년 상반기만 해도 한국의 배터리 기업들이 다 해외 기업들과 갖다 쓰다가
22년 하반기부터 에코프로비엠 등등을 포함해서 업체를 다 가리를 했는데
그 가리를 한 이유가 바로 울트라하이닉기 때문이었다.
그게 이게 이 기사 아까 처음 보여드렸던 이 기사와 연결되는 겁니다
이게 시평시설 시작해서 10년 암흑기까지 해서 10조 재팍 해갖고
한 21년 9월달 하반기 이때 다 바뀌었다는 겁니다
그 이전까지는 해외껏 쓴다는 거죠
왜 그랬냐 왜 갑자기 해외 기업들 거 막 쓰다가
에코프레임 이런 애들 걸로 다 바꾸었냐
여기 밑에 차세대 배터리 수주의 하이니켈 양극재 채용근앙 해서 기존 밴드에서 하이니켈 양극재로 LG엔솔은 LG화학, 포스코케미카, LNF, SDI는 에코프로비엠, SK이노베이션은 에코프로비엠으로 다 바꿨다.
이렇게 그 시기가 21년 하반기였고요.
왜 그랬냐 이것 때문에 그랬다는 거죠.
지금 이제 유미코아나 외국 애들이 납품하던 것들은 ncm622인데 이때부터 ncm811이 들어가기 시작한 거예요.
622 대비해서 811은 이게 이제 에너지 밀도는 더 높아지고 더 높아지면서 이게 이제 뭐냐 하면은 kWh당 가격이거든요.
가격은 10% 싸져요.
그러니까 이거는 제품은 10% 더 우수하고.
그런데 가격까지 더 높아지는 게 아니라 싸지는.
10% 자동차를 싸게 만들 수 있으면서 10% 가격이 낮으니까
6.2도 쓸 리가 없는 거잖아요. 8.11 쓸 거잖아요.
그래서 다 바뀌었다는 거죠. 8.11로 싹 바뀌는 시기가 21년 하반기였고요.
지금은 8.11에서 9반반 NCMA가 들어가는 NCMA가 이제 K90%짜리라고 보시면 됩니다.
ncma로 가면 이게 가격이 132에서 107달러로 다시 한 20% 정도 가격이 더 싸지는
여기로 싹 다 바뀌는 지금 무료 배 지금 있고요.
이걸로 싹 바뀌면 lfp보다 ncma가 더 싸기 때문에 lfp는 또 쓸 이유가 없네요.
이거를 발전시키지 못한 기업은 자연스럽게 도태되는.
그런데 이게 만드는 기술 난이도가 비색을 내는 기술 난이도만큼 어렸기 때문에 그 기술을 갖고 있었던 제가 이름을 양재사대차나 이렇게 붙였던 그런 회사들이 23년도에 주가가 엄청나게 좋았던 거고요.
지금 와서 중국 애들이 아니야 lfp 하면 이런 소리 하는데도 삽소리다.
그런 얘기입니다.
다음. 이게 이 자료가 하이투자증권의 정원석 연구원이라고 이제 막 여기저기 24년 그때 이제 인터 배터리 행사할 때 그 배터리 관계에서 쭉 모아놓고 이제 뭐랄까 이제 강연 하던데 이제 하면서 하는 얘기가.
아 우리 그 lfp 개발 안 해가지고 큰일 났다. lfp 지금 개발하고 있는데 중국에 이제 보다 뒤쳐져가지고 아우 큰일 났다.
네. 막 그런 얘기 막 하고.
그런데 이 리포트가 이 리포트에 있는 이 자료가 정원석이 만든 자료예요.
보시면 NCM 9번 반으로 갔을 때 LFP 대비해서 가격이 12% 비싸게 나오고요.
그런데 이제 이거는 습식 공정이고
건식으로 넘어가면 건식 공정을 적용했을 경우에
NCM 811이 LFP 대비해서 3%가 더 싸고
ncn 9반반이면 lfp 대비해서 가격이 5% 더 쌉니다
그러면 이걸로 가면 되잖아요
그렇죠
이걸로 가고 있다니까 우리는
지가 이걸 이 표를 해놓고는 그런다니까
지금 여의도 단체로 미쳤다니까
내가 그냥 하는 얘기가 아니에요
지가 쏘는 리포트야
이 리포트도 이것도 내가 어디서 갖고 온 게 아니고
3%에서 방송했던 거예요
3%에서 방송했던 건 내가 캡처해서 써먹는 거야
이거 쥐들이 표 만들어 놓고 딴소리 한다니까
그러게요
마찬가지 다 있다고 다 대한민국 얘기들아 하는 게
그 다음에 LFP는 하나 더 문제가 뭐냐
재활용이 안 된다는 거죠
재활용
예 그러니까 당장 처음 사서 쓸 때는 좋은데
10년 지나갖고 LFP는 갖다 버려야 돼
몰래 야밤에 몰래 갖다 버려야 되는데
왜냐하면 이제 정상적으로 버리면 처리 비용 내야 되니까
네. 새벽에 사람들 없을 때 야산에 갖다 버려야 되는데 ncm은 10년 쓰고 나서 다시 사가요. 지금 그 시세가 지금 이제 폐배터리 시세 ncm 폐배터리 시세가 구매하는 가격이 있잖아요. 구매하는 가격이 한 10에서 20% 사예요.
그러니까 내가 2천짜리 배터리를 샀는데 차를 살 때 차를 4천에 샀어.
그중에 한 2천만 원이 배터리야.
그러면 이거 10년 다 쓰고 나서 팔 때 중고차 가격에 차 가격도 있지만
그게 배터리 가격이 20% 추가로 받는단 말입니다.
2천만 원에 20%에 한 400만 원을 받는단 말입니다.
지금 당장 받는 건 아니지만 10년 뒤지만 하여튼 받고
그다음에 이제 lfp가 탑재된 건 10년 지나서 못 팔겠다 해서 팔 때
이제 배터리 처리 비용을 내가 부담해야 된다. 그게 지금 계산에 빠졌어요
지금. 고철값을 받았으나 폐배터리
비용 처리비용을 아예 못 받게 되는 게 있어야 된대요.
그래서 실제로 유럽에서는 lfp를 앞으로 못 쓰게 할 겁니다. 제도
적으로. 아니 우리가 유럽이 지금 우리 배터리
만드는 공장도 없는데 유럽 산업을 육성시키려고 우리가 배터리 산업
하는 게 아니고 지금 지구 환경보고 특히 지구온난화 문제를 우리가 해결하는
우리 친환경적인 선진 유럽인의 관점에서 지금 가는데 아니 수고
남아서 폐배터리를 땀에 파묻어 가지고 환경오염을 일으킨 LFP 배터리
해서 전기차를 만들었어야 되겠냐 라고 지금 유럽 사람들은 합의를
있기 때문에 lfp 못 쓴다니까요. 그런데 뭐 자꾸 lfp 값싼 lfp 유럽시장은
점령하기는 개프리 점령해. 그런 소리 아닙니까 지금. 그래서 이거
한번 보시면 다시 2018년 기준 에서 양육재 글로벌 업체 순위 한번
보시면 이때는 대한민국 양육재 업체들이 없어요. 에코 프로그램
되게 없었다니까. 그러니까 저 계속 이제 아까 양육재 2004년
시작하고 2018년 벌써 14년 지난 거잖아요. 2007년에 이제 삼성 sd한테
제일 모직한테 양극적 사업 돈 주고 사오고 그때부터 쳐도 12년
지난 거잖아요. 12년 지난 동안에도 에코 프로그램은 얼굴도 못 내밀
었고 적자였다니까. 이 10등 중에서 lg역 하나만 달라고 있었어요. 스미
수미토모, 유미코아, 니치아, 프리드, 스미토모, 그 다음에 니치아 3등 이게 일본 회사고요.
유미코아, 그 다음에 아까 바스프 토다 이게 유럽 회사고요.
그 다음에 4등의 프리드, 지아멘 이런 애들이 중국 애들이에요.
한국은 한밖에 없었다는 게 있더라고요.
그랬는데 이 판셀은 이제 완전히 역전시킨 게 하이니켓 NCM.
그러니까 그게 국가 전략기술로 되고 보호가 되고 그런 거죠.
그만큼 중요도가 있으니까.
21년 딱 되니까 사문계 양극재 글로벌 업체 순위가 1등이 에코프로비엠 2등이 LG화학.
그리고 쭉 가서 삼성에서 삼성에서 이부 있다 제가 말씀드렸죠.
이제 그 아까 삼성에서 폐하자에다 포스코케미카 에덴필 순성으로 바뀌었다는 거죠.
1등이든 일본이 3등 이렇게 리치아가 3등 7등 스미토마가 7등 이렇게 쭉 밀렸고
유럽이 유미코가 4등 그 다음에 바스포토다 5등 밀렸고
중국 창양리코라고 하나만 있는 이런 구도로 확 다 바뀌었다는 거죠.
이게 하이니켈의 강력감 경쟁력 이거라는 겁니다.
이걸 할 수 있냐 못하냐 막 노력 안 하고 유미코아나 스미토 이런
애들도 당연히 이런 식으로 자기가 시장 뺏기는 것 보니 보였으니까
노력을 했을 거 안 했을까요 그렇죠 했겠죠 노력했지만 안 되더라는
거죠 그만큼 어렵다는 거죠 결국은 그럼 이들은 이 상태로라면
그냥 또 사라지는 거예요 비색을 내는 그 난이도라고 하는 게
그냥 말씀드리는 게 아니에요
업계에서도 이제
에코 프로그램도 어렵게 해갖고
이거 드디어 우리 만들었다
LG화학도 드디어 만들었다
하지만 원래는
2018년 말에도
아까 2021년 상반기만 해도
유미코아가 1등
스미토모가 1등
그런 애들에 대한
당연히 경의심 있잖아요
쟤들도 열심히 해갖고 쫓아오겠지
했는데 지나 보니까 못 쫓아
계속 못 만드는
거야. 못 만든다. 아니 우리가 폭이 손 났다니까요. 그렇다. 쉽지 않다
그만큼. 그러면서 에코 프로그램은 그 이후에 이제 신규 주문은 다
이걸로 할 거니까요. 당연히. 주문이 몰리겠죠. 이제 몰린 주문은 다
이제 계산해보니까 27년에 71만 톤 우리가 캡파를 증설해야 된다.
주문을 수호하려면. 얘기한 반면에 원래 1등이었던 바다 건너 일본의
스미토모 메탈 마이닝이라는 금속광사
여기서 발표한
케파 증설 계획을 보면
2027년에 10만 톤
에코프로비엠의 7분위밖에 안 된다는 거죠
원래 이 회사가
더 큰 회사였다는 거예요
어깨 구도가 이렇게 확 바뀐 겁니다
그리고 결국은
양극재의 기술력이
배터리의 기술력이거든요
삼성시대에는 원래 제가 이제
이차인조사에 9대 종목 해서 삼성시대에 넣어줬는데
8대 종목 시즌에는 삼성시대에 없었잖아요
나 전 S대에 안 넣었다고 욕 많이 먹었어요
아 그 여의도 진짜 아우
꼼돋은 정말 아우
아니 삼성전자가 반도체 잘하는 건
반도체니까 잘하는 거고
야 화학은 LG가 훨씬 더 잘한다고
LG화학이 삼성화학은 화학보다 훨씬 낫다고
화학계스는 다 그 진정한다고
그렇게 얘기를 해도 인정을 안 해 사람들이 꼰대들 진짜 삼성이 짱이지 이런다니까.
그러면서 이제 lgn솔 1등입니다. lgn솔에 비해값 감수했을 때는 명함도 못 내밀어요.
아니 저기 캡파 발표한 게 있잖아요. 계약 발표한 게 있는데 그래도 잘 안 들어요.
답답해서. 아니 캡파 주문을 받아야 얘기를 하지.
아니 잠수님 시대에는 보수적 투자를 한 대잖아. 아니 손님은 받고 투자하는데 뭔 보수적이고 나발 있냐고 주문을 말 받으면 잘한 거고. 맨날 그랬었거든요. 그러다가 이제 최근에 이제.
아 보수적인 투자를 한다고.
다들 그렇게 얘기했다니까. 30세트는 보수적 시작하기 때문에. 아니 자동차용 배터리가 우리가 마트 가서 사는 AA나 AAA처럼 필요할 때마다 사서 쓰는 게 아니고요. 3년 전에 결정해놓고 미리 만들어서 장기 공급기약 맺어서 갖고 간다고요. 환장한다.
이 업계의 생리를 정확히 모르는 사람들의 발언으로
나 업계에서 얘기 듣고 와서 전달해 주면 좀 들어야 될 거 아니야
외국이냐고 도대체
영화하냐고 한국말로 하고 있는데 못 알아듣냐고
왜 안 알아듣냐고
그냥 아니에요 다 업계 얘기 들어보고 묻고 와서 얘기해 주는 거라고
그랬었다. 그랬는데 23년 연말부터 삼성 sdi가 이제 고개가 확빡이 시작했어요. 원래 현대차만 해도 이제 대한민국에 삼성 sdi sk on 그 다음에 lgns 이렇게 세 기사가 있었는데 현대차 삼성 sdi 물건 안 썼어요. 이상하잖아요. 왜 안 썼겠습니까?
품질이 아니라서 그래.
딴 게 아니고 제품력이 떨어져서 그래.
그랬는데 삼성 SDI가 제품력인 개선한 걸 갖고 와서
현대차 정의성 회장을 만나서 이거 한 번 써봐라.
우리가 제품 이제 품질 개선해서 더 좋은 거다.
그 갖고 온 게 바로 이 배터리라는 겁니다.
이게 p6라는 각형 배터리고요.
이게 왜 좋아졌냐 그럼.
왜 좋아지기는 양각지에 좋은 거 쓰니까 좋아졌지.
니켈 함량이 높아지면 높아질수록 배터리가 좋아진다고 했잖아요.
여기부터 니켈 91%짜리 갖다 갑니다.
에코프로그램이 만든 92%를 넣으니까
지금 이제 에너지 밀도가 10% 이상 개선된다는 거잖아요.
에너지 밀도가 10% 이상 개선되면 가격이 10% 떨어진다는 얘기하고 동일해요.
그러면 이거 사면 10% 무게도 줄면서 배터리 가격도 떨어지니까
현대차 이걸 안 살릴 이유가 없잖아요.
그렇게 해서 계약해서 그때부터 들어가기 시작한 거예요.
이 계약할 무렵에 에코프로그램에서 44조 원 양극재 수주 계약을 발표했다고.
이게 sdi한테 들어간다. sdi가 해서 현대차를 판다고 하다. 유럽에.
그게 한 거예요. 그런데 이때 공모도로 입받쳐나갖고
쭉 걸러가면 안 되니까.
안 돼. 고평가야.
몰라 44조 받았지만 고평가야
이렇게 붙으면
쏟아냈다는 거 아닙니까
그래놓고
지능하고 축가 떨어지고 하니까
적자 봉하니까
아니 44조 수조 받았다
왜 적자 이래서 한다는 거 아닙니까
아니 44조 수조 받아서
26년부터 들어간다고
26, 27, 28년
3년 동안 44조 들어간다고
. 지금 25년이잖아. 내년부터라고.
여기에 들어가는 공장이 유럽의 현대차 전기차 만드는데 들어가는
배터리가 들어가거든요. 그러니까 당연히 여기 들어가는 양극재도
유럽에서 만들어야 되잖아요. 그래서 그 양극재가 지금 체코인가 헝가리
가끔 가리에 지금 짓고 있잖아요 . 그게 지금 짓고 있는 게 그것 때문에
짓고 있는 거라고. 그게 10만 8000톤 짜리 아니야. 매년부터 돌아가잖아.
3년에 44조원 매출이 다 들어가고 나면 꼭 28년까지 하고 그러면 현대
차가 차는 더 안 팔 거냐고. 그때 가서 현대차가 삼성에 가서 P7이라고
다시 신제품 만들었거든요. 거기 도 동일하게 에코프로비엠 양치에
들어가요. 그거 테스트하고 있을 거 아닙니까. 해보고 이제 3년 지나가고
보니까 야 너 왜 거 3년에서 보니까 좋더라. 야 그 p7은 더 좋아졌다며
그럼 이번에 한번 저기 좀 해보고 보죠. 2배로 갖고 와라. 그럴 수
있는 거잖아요. 그렇죠? 2배로 갖고 오면 그때는 44조가 아니고 88조
수주할 거 아니냐가 그런데 주가는 지금 옛날 skit skon하고 그때 수주
했을 때 10조 수줍을 받았을 때
그 주가라고 해요 지금 그 주가
말이 되냐고
말이 안 되니까
가격이 싼 거 아닙니까
심플하잖아요
이미 숫자는 나와 있는 것 같아요
그럼요 그럼요
그래서 여기에
계약한 내용대로
24년 10월달에
현대차 gv9에
삼성에 있을 때 이 배터리가 실린다
여기에 에코프레임 양극재
이렇게 해서 들어가는 거예요
너무 뭐
답답하다
아까 말씀드린
이게 핵심이라는 거죠
기술 진행 방향이
배터리 셀로 보면
폼팩트로 보면
46파이 시리즈가
게임 체인지 핵심이고요
46파이
배터리를 만들기 위해서
꼭 필요한 공정이
그때 이게 나왔던 공정이 건식 공정이고요.
그다음에 건식 공정으로 대응하기 위해서는 양극재를 단결적 양극재를 만들어야 돼요.
어렵다.
다시 한번 설명드릴까요?
4, 6파이 원통용 배터리가 지금 대세고요.
4, 6파이 원통용 배터리를 만들기 위해서는 공정을 습식 공정에서 건식 공정으로.
이게 뭐냐 하면 습식이라는 게 뭐냐 하면
이제 그 양극 활물질 그 가루를 양극판에다가 양극판에 이제 알루미늄
이죠. 알루미늄판에다가 얇게 발라야 된다 그러잖아요. 바를 때 바르려면
이제 물기가 있어야 잘 말릴 거 아닙니까. 그래서 물을 섞어주거든요.
네. 물을 섞어서 바르게 되면 바른 다음에 그 다음에 뭐 해야 되죠
말리는 시간이 필요하잖아요. 말리는 시간 동안에 공장이 쉬어야 되니까
그 시간 동안에 로스가 발생하잖아요 . 애초에 이제 말리는 과정이 이제
물 안 묻혀서 이제 물기 없이 붙이면 그러면 따로 말릴 필요가 없으니까
네.
그 과정에 건너뛰게 되니까 따지잖아요 .
원가가 저렴해질 거잖아요.
그게 건식 공정이고요.
그런데 이제 그 물기 없이 바르려면 기술이 되는 거죠
바르려면 양극재 자체를 기존에 쓰던 단결정 양극재가 아니고 단결정
양극재를 만들어야 된다는 거죠 .
그거는 붙나 보죠.
그렇죠.
네. 그렇게 연결되는 겁니다. 46파이 권식공정 단결정. 단결정은 당연히
ncm이나 nca 같은 사문계를 얘기하는 거고요. lfp 같은 걸 갖고 얘기하는
게 아닙니다. 그러니까 lfp는 46파이 도 못 만들고 권식공정도 못 만들고
그다음에 이제 단결정도 못 만들기 때문에 이게 이제 아까 우리의 울트라
하이니켈 기술 같은 경우는 이제 80%에서 90% 그다음에 이제 그 니켈
계속해서 올려서 94 95 이렇게 해서 발전할 수 있는 여지가 있고 그다음에
건식공정에 대응하는 단결증 양육증을 만들어서 대응할 영역이 있고
그래서 그거 갖고 46파일도 만들 수 있고 이렇게 해서 기술 발전해서
기술 격차를 계속해서 더 좋은 신제품들을 여기에서는 만들어낼
수 있는 가능성 여지가 있는 반면에 lfp는 없단 말입니다.
그거는 이제 화학 조성 자체가 쓰레기기 때문에 그래서 우리는 그 방향으로
가고 있다는 거죠. 지금 당장
일시적으로 LFP가 NCM보다
더 싸. 싼 게 짱땡이지. LFP가
전 세계에 석권했다. 미친
소리라는 겁니다.
여기 나와 있잖아. 니들이
한 얘기라고. 이 시발 새끼들아 진짜.
이 방향으로 가고 있잖아. 거기서
이 방향으로 만들고 있다고. 이거 설명했잖아.
옛날에 22년, 23년도에
우리 이 방향 갈 거라고 다 설명했던 거 아니야.
아 양아치
새끼들 진짜. 그 얘기가
그 얘기가 여기 나온다는 겁니다.
전자신문에 22년 9월 기사예요.
이분이 에코프로비엠의 기술 이사입니다.
이분께서 단결정 양극재를 개발해서 원통형 배터리 시대에 대비한다.
3년 동안 개발해서 지금 나오고 있다니까 문제가.
건식 전국에 적합한 양극재 개발에 몰두하고 있는데
건식 전국을 가게 되면 내구성이 중요하기 때문에
다결정이어서는 안 되고 단결정으로 가야 된다.
그 얘기를 기술의 진영 방향을 22년에 발표를 해서
그 방향으로 가고 싶었다니까요.
그래서 결국은 지금 이게 작년 11월 달에 에코프로에서 발표한 내용인데
2030년에 여기는 제목은 32조 원 영업용률 12% 목표로 되어 있고
밑에 보면 25조 원 되어 있는데 그 중요한 게 아니고
어쨌든 간에 기존 하이니켈 양극재에서 21조 원
개발 중인 이제 lmr이나 이제 뭐 망간 비율이 높은 그래서 이제 가격 우위를 앞세워갖고 lfp를 대체하겠다.
그런 것들은 4조원. lfp도 해요. 나트륨도 하고 다 때려서 그거는 4조원.
역시 주력은 하이니켈에서 21조원 하겠다. 왜? 하이니켈을 더 발전시킬 거니까.
하이니켈을 더 발전시키면 하이니켈을 갖고도 lfp도 더 싸게 만들 수 있고 더 성형이 좋게 만들 수 있으니까.
그 얘기입니다. 그렇다. 그래서 이게 사실은 이런 문제들이 결국은 에코프로비엠 공매도 때문에 작년 24년 11월 달에 코스피 이전 신청하면서 주가가 좀 올랐어요 에코프로비엠이.
그랬다가 이제 그러면 우리 공민도 출신 기관분들이 이제 안 되니까
2월 달에 코스피 이전 상장을 돌연 못하게 방해를 했고요.
돌연 철회라고 되어 있는데 이게 진짜 이 새끼들이 나쁜 새끼들이야.
이걸 통과시켜줘야지 효력이 생기는데 통과를 안 시키고 차에 피해 계속
끈단 말입니다.
그러면 무슨 얘기죠.
알아서 철회하라는 얘기잖아요.
거기서 철회하면 내가 철회하고 싶어서 철회한 게 아니잖아.
받고 시킨 거잖아. 그런데 기사는
이렇게 나오게 만든다고. 그래야지
요거 이 기사 제목만 보고 요거
에코프로뷰에 ir 담당이 전해와서
왜 떨어뜨리냐. 왜 저래가지고
시바새끼 내 죽어 떨어뜨리냐. 이렇게
욕먹으니까
개자식들이다 진짜
요게
다시 올라온다는 거죠. 이제
2, 4분기 되면은 이제 이 실적을
이제
요때에 핑계거리가
필요했는데 걔네들이 핑계를 삼은 게 아니 누네들 71만 톤 수진도 있고
44년 수진도 맞고 했다도 왜 적자야 적자가 말이 돼 적자가 코스피
오는 게 말이 돼 이렇게 해갖고 받고 했다는 거거든요.
다시 흑자 내서 재도전한다. 1 4분기 흑자 났고요. 2 4분기도
흑자가 확실시 됩니다. 그러면 흑자를 낸 걸 갖고 올해 아마 연말
정도 되면 신청해서 코스피에서 다시 보시게 될 거고 그렇고 관련해서
지금 다양한 미드니켈, lmr 이런 가성비 양극제로 포트폴리오를
확대해서 lfp도 하고 쭉쭉 해서 다 해결하겠다는 얘기고요. 아까
말씀드렸던 2분기에도 흑자가 기대돼서 코스피 이전 상장 청취노
해서 그렇게 가동률도 높아지고 그러니까 24년에 전체적으로 유럽
쪽도 좀 안 좋았고 그다음에 미국 쪽 쪽도 좀 기대보다 별로였고
했던 부분들이 결국 타고 타고 와서 에코프로그램도 적절한 보고 에코
프로그램도 적절한 보고 이런 식으로 다 돌아갔지만 점차적으로 그런
부분들이 제자리를 찾아갈 테니까 찾아가고 다시 공장도 들어가고
공장 지어놓은 공장도 들어가고 하게 되면 가동률이 서서 회복되면서
앞으로 다 잘 될 거다 그렇게 좀 보시면 되겠습니다.
특히 25년도 내년이 되면 숫자상 으로 빡빡 찍히는 게 보일 가능성이
크다는 건가요 그렇죠.
대부분 그거는 최종 소비재 전기차가 얼마나 잘 팔리느냐 하는 여부에
달려있고요. 계속 제가 밸류체인 쪽 말씀드리지만 밸류체인 따라
가지고 같이 가는 거니까 에코프리엠 현대차 유럽에 팔리는 건데 만약
예를 들어 가지고 여기서 잘 팔렸는데 그게 유럽 게 아니고 한국에서 울산
에서 만든 거 울산에 만든 건 에코프리엠 거 안 들어가요. 관계
없는 얘기에요. 명백하게 그런 부분들이 다르기 때문에 그런 부분들은 디테일
간단하게는 개별개별 어디 어디 파고 들어가고 하는 것 다 깨뚫고
있으면 제일 좋으시긴 하시겠지만 그런 거 어렵다고 하면 잘 되다
보면 뭐 이것도 이제 걸려서 다 같이 잘 되고 뭐 그런 거죠.
얼마나 전기차 시장이 다시 살아나냐 최근에 뭐 분위기는 이제 중국
시장은 제외하고 유럽이나 미국 미국은 조금 아직까지 조금 그렇긴
해도 유럽 쪽은 확실히 좀 살아나는 좀 이제 움직임이 있으니까 그 혜택
을 제한스럽게 받게 될 거다 생각하시면 될 것 같습니다.
기대가 됩니다. 그리고 이제 무엇보다 앞서 이제 말씀 주셨던 세 가지
종목 있잖아요. 그 종목에 대한 공부를 조금 해보려고요.
앞에 얘기가 오늘 하다 보니까 더 중요한 게 너무 재미있게 중요한
얘기가 있어서 많이 좀 말씀드렸 고 양극재는 살짝 말씀드렸는데
하여튼 그게 제일 중요하니까 2주 뒤에 다시 이제 양극제 이어가고
좀 이제 자세하게 말씀드리는 시간을 갖도록 그렇게 하겠습니다.
네. 감사합니다.
고맙습니다.